<P001>PREMIER SOIR. Que la Terre est une planète qui tourne sur elle-même, et autour du Soleil</P001>
<P002>Nous allâmes donc un Soir aprés Soupé, nous promener dans le Parc. Il faisoit un frais délicieux, qui nous récompensoit d'une journée fort chaude que nous avions essuyée. Je sens, Monsieur, que je vais vous faire une Description, mais il n'ya a pas moyen de vous l'épargner, la chose m'y porte necessairement. La Lune étoit levée il y avoit peut- estre une heure, & ses rayons qui ne venoient à nous qu'entre les branches des arbres, faisoient un agreable mélange d'un blanc fort vif, avec tout ce verd qui paroissait noir. Il n'y avoit pas un nuage qui dérobast ou qui obscurcist la moindre Etoile, elles etoient toutes d'un or pur & éclatant, & qui estoit encore relevé par le fond bleu où elles sont attachées. Ce spectacle me fit resver, & peut-estre sans la Marquise eussay-je resvé assez longtemps; mais la présence d'une si aimable Dame, ne me permit pas de m'abandonner à la Lune & aux Etoiles. Ne trouvez-vous pas, lui dis-je, que le jour même n'est pas si beau qu'une belle nuit? Oüi, me répondit-elle, la beauté du jour est comme une Beauté blonde, qui a plus de brillant; mais la beauté de la nuit est une Beauté brune qui est plus touchante. Vous estes bien genereuse, repris-je, de donner cet avantage aux Brunes, vous qui ne l'estes pas. Il est pourtant vrai que le jour est ce qu'il y a de plus beau dans la Nature, & que les Heroïnes de Romans, qui sont ce qu'il y a de plus beau dans l'imagination, sont presque toûjours blondes. Ce n'est rien que la beauté, repliqua-t'elle, si elle ne touche. Avoüez que le jour ne vous eust jamais jetté dans une resverie aussi douce que celle où je vous ay veu prest de tomber tout à l'heure à la veuë de cette belle nuit. J'en conviens, répondis-je; mais en récompense, une Blonde comme vous, me feroit encore mieux resver que la plus belle nuit du monde avec toute sa beauté brune. Quand cela serait vray, repliqua-t-elle, je ne m'en contenterois pas. Je voudrais que le jour, puisque les Blondes doivent estre dans ses intérests, fist aussi le mesme effet. Pourquoy les Amants, qui sont bons Juges de ce qui touche, ne s'adressent-ils jamais qu'à la nuit dans toutes les Chansons & toutes les Elegies que je connais? Il faut bien que la nuit ait leurs remerciements, luy dis-je. Mais, reprit-elle, elle a aussi toutes leurs plaintes; le jour ne s'attire point leurs confidences; d'où cela vient-il? C'est apparemment, répondis-je, qu'il n'inspire point je ne sçay quoi de triste & de passionné. Il semble pendant la nuit que tout soit en repos. On s'imagine que les Etoiles marchent avec plus de silence que le Soleil; les objets que le Ciel presente sont plus doux; la veuë s'y arreste plus aisément; & enfin on est si fou que l'on en resve mieux, parce qu'on se flate d'estre alors dans toute la Nature la seule personne occupée à resver. Peut-être aussi que le spectacle du jour est trop uniforme, ce n'est qu'un Soleil, & une voûte bleüe, mais il se peut que la veuë de toutes ces Etoiles semées confusément, & disposées au hasard en mille figures différentes, favorise la resverie, & un certain desordre de pensées où l'on ne tombe point sans plaisir. J'ay toújours senty ce que vous me dites, reprit-elle, j'aime les Etoiles, & je me plaindrois volontiers du Soleil qui nous les efface. Ah! m'écriai-je, je ne peux luy pardonner de me faire perdre de veuë tous ces Mondes. Qu'appelez-vous tous ces Mondes? me dit-elle en me regardant, & en se tournant vers moy? Je vous demande pardon, répondis-je. Vous m'avez mis sur ma folie, & aussi-tost mon imagination s'est échappée. Quelle est donc cette folie? reprit-elle. Helas! répliquai-je, je suis bien fâché qu'il faille vous l'avoüer; je me suis mis dans la teste que chaque Etoile pourrait bien être un Monde. Je ne jurerois pourtant pas que cela fust vray, mais je le tiens pour vray, parce qu'il me fait plaisir à croire. C'est une idée qui me réjoüit, & qui s'est placée dans mon esprit d'une manière riante. Selon moy, il n'y a pas jusqu'aux Veritez à qui l'agrément ne soit necessaire. Eh bien, reprit-elle, puis que vostre folie est si réjoüissante, donnez-la moy, je croirai sur les Etoiles tout ce qu'il vous plaira, pourveu que j'y trouve du plaisir. Ah? Madame, répondis-je bien viste, ce n'est pas un plaisir comme celuy que vous auriez à une Comedie de Moliere; ç'en est un qui est je ne sçay où dans la raison, & qui ne fait rire que l'esprit. Quoy donc, reprit-elle, croyez-vous qu'on soit incapable des plaisirs qui ne sont que dans la raison? Je veux tout à l'heure vous faire voir le contraire, apprenez-moy vos Etoiles. Non, répliquai-je, il ne me sera point reproché que dans un Bois, à dix heures du soir, j'aye parlé de Philosophie à la plus aimable personne que je connoisse. Cherchez ailleurs des Philosophes</P002>
<P003>J'eus beau me défendre encore quelque temps sur ce ton-là, il fallut ceder. Je luy fis du moins promettre pour la conservation de mon honneur qu'elle me garderoit le secret, & quand je fus hors d'état de m'en pouvoir dédire, & que je voulus parler, je vis que je ne savois par où commencer mon discours; car avec une personne comme elle, qui ne savoit rien en matière de Physique, il faloit prendre les choses de bien loin, pour luy prouver que la Terre pouvoit être une Planète; & les Planètes autant de Terres, & toutes les Etoiles des mondes. J'en revenois toujours à luy dire qu'il auroit mieux valu s'entretenir de bagatelles, comme toutes personnes raisonnable auroient fait en notre place. A la fin cependant, pour luy donner une idée générale de la Philosophie, voicy le raisonnement dans lequel je me jettay.</P003>
<P004>Toute la Philosophie, luy dis-je, n'est fondée que sur deux choses, sur ce qu'on a l'esprit curieux & les yeux mauvais; car si vous aviez les yeux meilleurs, que vous ne les avez, vous verriez bien si ce sont des Mondes que les Etoiles, ou si elles ne sont pas des Mondes: & si d'un autre côté vous étiez moins curieuse, vous ne vous soucieriez pas de le savoir, ce qui reviendrait au même. Mais on veut savoir plus qu'on ne voit, c'est là la difficulté. Encore si ce qu'on voit, on le voyait bien, ce serait toujours autant de connu, mais on le voit tout autrement qu'il n'est. Ainsi les vrais Philosophes passent leur vie à ne point croire ce qu'ils voyent, & à tâcher de deviner ce qu'ils ne voient point, & cette condition n'est pas, ce me semble, trop à envier. Sur cela je me figure toujours que la Nature est un grand Spectacle qui ressemble à celuy de l'Opéra. Du lieu où vous êtes à l'Opéra, vous ne voyez pas le Théâtre tout-à-fait comme ils sont; on les a disposez pour faire de loin un effet agréable, & on cache à votre veue ces roues & ces contrepoids qui font tous les mouvements. Aussi ne vous embarrassez-vous guère de deviner comment tout cela joue. Il n'y a peut-être que quelque Machiniste caché dans le Parterre, qui s'inquiète d'un Vol qui luy aura paru extraordinaire, & qui veut absolument démêler comment ce Vol a été exécuté. Vous voyez bien que ce Machiniste-là est assez fait comme les Philosophes. Mais ce qui, à l'égard des Philosophes, augmente la difficulté, c'est que dans les Machines que la Nature présente à nos yeux, les cordes sont parfaitement bien cachées, & elles le sont si bien qu'on a été long-temps à deviner ce qui causoit les mouvements de l'Univers; car représentez-vous tous les Sages à l'Opéra, ces Pythagores, ces Platons, ces Aristotes, & tous ces Gens dont le nom fait aujourd'huy tant de bruit dans nos oreilles. Suposons qu'ils voyaient le Vol de Phaéton que les Vents enlèvent, qu'ils ne pouvoient découvrir les cordes, & qu'ils ne savoient point comment le derrière du Théâtre étoit disposé. L'un d'eux disoit: C'est une certaine Vertu secrète qui enlève Phaéton. L'autre, Phaéton est composé de certains Nombres qui le font monter. L'autre, Phaéton a une certaine amitié pour le haut du Théâtre; il n'est point à son aise quand il n'y est pas. L'autre, Phaéton n'etoit pas fait pour voler, mais il aime mieux voler, que de laisser le haut du Théâtre vide; & cent autres rêveries, que je m'étonne qui n'ayent perdu de réputation toute l'Antiquité. A la fin Descartes, & quelques autres Modernes sont venus, qui ont dit: Phaéton monte, parce qu'il est tiré par des cordes, & qu'un poids plus pesant que lui descend. Ainsi on ne croit plus qu'un corps se remue, s'il n'est poussé par un autre corps; & en quelque facon tire' par des cordes; ne croit plus qu'il monte ou qu'il descende, si ce n'est par l'effet d'un contrepoids ou d'un ressort; & qui verroit la Nature telle qu'elle est, ne verroit que le derrière du Théâtre de l'Opéra. A ce compte, dit la Marquise, la Philosophie est devenue bien mécanique? Si mécanique, répondis-je, que je crains qu'on en ait bientôt honte. On veut que l'Univers ne soit en grand, que ce qu'une Montre est en petit, & que tout s'y conduise par des mouvements régléz qui dépendent de l'arrangement des parties. Avouez la vérité. N'avez-vous pas eu quelquefois une idée plus sublime de l'Univers, & ne luy avez-vous point fait plus d'honneur qu'il ne méritoit? J'ay vu des gens qui l'en estimoient moins, depuis qu'ils l'avoient connu. Et moy, répliqua-t'elle, je l'en estime beaucoup plus, depuis que je sais qu'il ressemble à une Montre. Il est surprenant que l'ordre de la Nature, tout admirable qu'il est, ne roule que sur des choses si simples.</P004>
<P005>Je ne sais pas, luy répondis-je, qui vous a donné des idées si saines; mais en vérité, il n'est pas trop commun de les avoir. Assez de Gens ont toûjours dans la tête un faux Merveilleux envelopé d'une obscurité qu'ils respectent. Ils n'admirent la Nature que parce qu'ils la croyent une espece de Magie où l'on n'entend rien; & il est seur qu'une chose est deshonorée auprès d'eux, dés qu'elle peut être conceüe. Mais, Madame, continuay-je, vous êtes si bien disposée à entrer dans tout ce que je veux vous dire, que je croy que je n'ay qu'à tirer le rideau, & à vous montrer le Monde.</P005>
<P006>De la Terre où nous sommes, ce que nous voyons de plus éloigné, c'est ce Ciel bleu, cette grande voûte où les Etoiles sont attachées comme des cloux. On les appelle Fixes, parce qu'elles ne paroissent avoir que le mouvement de leur Ciel qui les emporte avec foy d'Orient en Occident. Entre la Terre & cette dernière voûte des Cieux, sont suspendus à differentes hauteurs, le Soleil, la Lune, & les cinq autres Astres qu'on appelle des Planètes, Mercure, Vénus, Mars, Jupiter, & Saturne. Ces Planètes n'étant point attachées à un même Ciel, & ayant des mouvements inégaux, elles se regardent diversement, & figurent diversement ensemble, au lieu que les Etoiles Fixes sont toujours dans la même situation les unes à l'égard des autres. Le Chariot, par exemple, que vous voyez qui est formé de ces sept Etoiles, a toujours été fait comme il est, & il le sera toûjours; mais la Lune est tantost proche du Soleil, tantost elle en est éloignée, & il en va de même des autres Planètes. Voilà comme les choses parurent à ces anciens Bergers de Chaldée, dont le grand loisir produisit les premières Observations qui ont été le fondement de l'Astronomie; car l'Astronomie est née dans la Chaldée, comme la Geometrie nâquit en Egypte, où les Inondations du Nil, qui confondoient les bornes des tous les champs, furent cause que chacun voulut inventer des mesures exactes pour reconnaître son champ d'avec celuy de son voisin. Ainsi l'Astronomie est fille de l'Oisiveté, la Geometrie est fille de l'Interêt, & s'il etoit question de la Poësie, nous trouverions apparemment qu'elle est fille de l'Amour.</P006>
<P007>Je suis bien aise, dit la Marquise, d'avoir appris cette genealogie des Sciences, & je voy bien qu'il faut que je m'en tienne à l'Astronomie. La Geometrie, selon ce que vous me dites, demanderoit une ame plus intéressée que je ne l'ai, & la Poësie en demanderoit une plus tendre, mais j'ay autant de loisir que l'Astronomie en peut demander. Heureusement encore nous sommes à la campagne & menons quasi une vie pastorale; tout cela convient à l'Astronomie. Ne vous y trompez pas, Madame, repris-je. Ce n'est pas la vraie vie pastorale, que de parler des Planètes & des Etoiles Fixes. Voyez si c'est à cela que les Gens de l'Astrée passent leur temps. Oh! répondit-elle, cette sorte de bergerie-là est trop dangereuse. J'aime mieux celles de ces Chaldéens dont vous me parliez; recommencez un peu, s'il vous plaît, à me parler Caldéen. Quand on eut reconnu cette disposition des Cieux que vous m'avez dite, de quoy fut-il question? Il fut question, repris-je, de deviner comment toutes les parties de l'Univers devoient estre arrangées, & c'est là ce que les Sçavants appellent faire un Sistême. Mais avant que je vous explique le premier des Sistêmes, il faut que vous remarquiez, s'il vous plaist, que nous sommes tous faits naturellement comme un certain Fou Athénien dont vous avez entendu parler, qui s'estoit mis dans la fantaisie, que tous les Vaisseaux qui abordoient au Port de Pirée, luy appartenoient. Notre folie à nous autres, est de croire aussi que toute la Nature, sans exception est destinée à nos usages, & quand on demande à nos Philosophes à quoy sert ce nombre prodigieux d'Etoiles Fixes, dont une petite partie suffiroit pour faire ce qu'elles font toutes, ils vous répondent froidement qu'elles servent à leur réjoüir la veüe. Sur ce principe on ne manqua pas d'abord de s'imaginer qu'il falloit que la Terre fust en repos au centre de l'Univers, tandis que tous les Corps Celestes qui estoient faits pour elle, prendroient la peine de tourner alentour pour l'éclairer. Ce fut donc au dessus de la Terre qu'on plaça la Lune, & au-dessus de la Lune, on plaça Mercure, ensuite Vénus, le Soleil, Mars, Jupiter, Saturne. Au dessus de tout cela estoit le Ciel des Etoiles fixes. La Terre se trouvoit justement au milieu des Cercles que décrivent ces Planètes, & ces Cercles estoient plus grands, plus ils estoient éloignez de la Terre, & par consequent les Planetes plus éloignées employoient plus de temps à faire leur cours, ce qui effectivement est vray. Mais je ne sçay pas, interrompit la Marquise, pourquoi vous n'approuvez pas cet ordre-là dans l'Univers: il me paroist aussi net qu'intelligible, & pour moi je vous declare que je m'en contente. Je puis me vanter, repliquay-je, que je vous adoucis bien tout ce Sistême. Si je vous le donnois tel qu'il a esté conçû par Ptolomée son Auteur, ou par ceux qui y ont travaillé aprés luy, il vous jetteroit dans une épouvante horrible. Comme les mouuements des Planetes ne sont pas si réguliers, qu'elles n'aillent tantost plus viste, tantost plus lentement, tantost en un sens, tantost en un autre, & qu'elles ne soient quelquefois plus éloignées de la Terre, quelquefois plus proches, les Anciens avoient imaginé je ne sçay combien de Cercles differemment entrelassez les uns dans les autres, par lesquels ils sauvoient toutes ces bizarreries. L'embaras de tous ces Cercles estoit si grand, que dans un temps où l'on ne connoissoit encore rien de meilleur, un Roi d' Aragon, grand Mathematicien, mais apparemment fort peu devot, disoit que si Dieu l'eust appellé à son Conseil quand il fit le Monde, il lui eust donné de bons avis. La pensée est trop libertine, mais cela mesme est assez plaisant, que ce Sistême fust alors une occasion de peché, parce qu'il estoit trop confus. Les bons avis que ce Roi voulait donner, regardoient, sans doute la suppression de tous ces Cercles, dont on avoit embarrassé les mouvements celestes. Apparemment ils regardoient aussi celle de deux ou trois Cieux superflus qu'on avoit mis au-delà des Etoiles fixes. Ces Philosophes pour expliquer une sorte de mouvement dans les Corps celestes, faisoient, au-delà du dernier Ciel que nous voyons, un Ciel de cristal, qui imprimoit ce mouvement aux Cieux inferieurs. Avoient-ils nouvelle d'un autre mouvement; c'estoit aussi-tost un autre Ciel de cristal. Enfin les Cieux de cristal ne leur coûtoient rien. Et pourquoi ne les faisoit-on les Cieux que de cristal, dit la Marquise? N'eussent- ils pas esté bons de quelque autre matière? Non, répondis-je, il faloit que la lumiere passast au travers, & d'ailleurs il faloit que le Cieux fussent solides. Il le faloit absolument, car Aristote avoit trouvé que la solidité estoit une chose attachée à la noblesse de leur nature; & puis qu'il l'avoit dit, on n'avoit garde d'en vouloir douter. Mais on a veu des Cometes qui estant plus élevées qu'on ne croyoit autrefois, briseroient tout le cristal des Cieux par où elles passent, et casseroient tout l'Univers, & il a falu se resoudre à faire les Cieux d'une matiere fluide. Enfin il est hors de doute par les Observàtions de ces derniers siecles, que Venus & Mercure tournent autour du Soleil, & l'ancien Sistême est absolument insoûtenable par cet endroit. Je vais donc vous en proposer un qui satisfait à tout, & qui mettroit le Roi d' Aragon hors d'estat de donner des avis, car il est d'une simplicité charmante, & qui seule le feroit préferer. Il sembleroit, interrompit la Marquise, que votre Philosophie est une espece d'enchere, où ceux qui offrent de faire les choses à moins de frais, l'emportent sur les autres. Il est vray, repris-je, & ce n'est que par là qu'on peut attraper le Plan sur lequel la Nature a fait son Ouvrage. Elle est d'une épargne extraordinaire; tout ce qu'elle pourra faire d'une maniere qui luy coûtera un peu moins, quand ce moins ne seroit presque rien, soyez seure qu'elle ne le fera que de cette maniere-là. Cette épargne neanmoins s'accorde avec une magnificence surprenante qui brille dans tout ce qu'elle a fait. C'est que la magnificence est dans le dessein, & l'épargne dans l'execution. Il n'y a rien de plus beau qu'un grand dessein que l'on execute à peu de frais. Nous autres, nous sommes sujets à renverser souvent tout cela dans nos idées. Nous mettons l'épargne dans le dessein qu'a eu la Nature, & la magnificence dans l'execution. Nous lui donnons un petit dessein, qu'elle execute avec dix fois plus de dépense qu'il ne faudroit, cela est tout à fait ridicule. Je serai bien-aise, dit-elle, que le Sistême dont vous m'allez parler, imite de fort prés la Nature, car ce grand ménage-là tournera au profit de mon imagination, qui n'aura pas tant de peine à comprendre ce que vous me direz. Il n'y a plus icy d'embaras inutiles, repris-je. Figurez-vous un Allemand nommé Copernic, qui fait main basse sur tous ces Cercles differens, & sur tous ces Cieux solides qui avoient esté imaginez par l'Antiquité. Il détruit les uns, il met les autres en pièces. Saisi d'une noble fureur d'Astronome, il prend la Terre, & l'envoye bien loin du centre de l'Univers, où elle s'estoit placée, & dans ce centre il y met le Soleil, à qui cet honneur estoit bien mieux dû. Les Planetes ne tournent plus autour de la Terre, & ne l'enferment plus au milieu du Cercle qu'elles décrivent. Si elles nous éclairent, c'est en quelque sorte par hazard, & parce qu'elles nous rencontrent en leur chemin. Tout tourne presentement autour du Soleil; la Terre y tourne elle-mesme, & pour la punir du long repos qu'elle s'estoit attribué, Copernic la charge le plus qu'il peut de tous les mouvements qu'elle donnoit aux Planetes & aux Cieux. Enfin de tout cet équipage celeste dont cette petite Terre se faisoit accompagner & environner, il ne luy est demeuré que la Lune qui tourne encore autour d'elle. Attendez un peu, dit la Marquise, il vient de vous prendre un enthousiasme qui vous a fait expliquer les choses si pompeusement, que je ne croy pas les avoir entenduës. Le Soleil est au centre de l'Univers, & là il est immobile; aprés luy qu'est-ce qui suit? C'est Mercure, répondis-je, il tourne autour du Soleil, en sorte que le Soleil est le centre du Cercle que Mercure décrit. Au-dessus de Mercure est Vénus, qui tourne de mesme autour du Soleil. Ensuite vient la Terre, qui estant plus élevée que Mercure & Venus, décrit autour du Soleil un plus grand Cercle que ces Planetes. Enfin suivent Mars, Jupiter, Saturne, selon l'ordre que je vous les nomme, & vous voyez bien que Saturne doit décrire autour du Soleil le plus grand Cercle de tous; aussi employe-t-il plus de temps qu'aucune autre Planete à faire sa révolution. Et la Lune? vous l'oubliez, interrompit-elle. Je la retrouveray bien, repris-je. La Lune tourne autour de la Terre, & ne l'abandonne point; mais comme la Terre avance toûjours dans le Cercle qu'elle décrit autour du Soleil, la Lune la suit en tournant toûjours autour d'elle, & si elle tourne autour du Soleil, ce n'est que pour ne point quitter la Terre.</P007>
<P008>Je vous entends, répondit-elle, & j'aime la Lune, de nous estre restée, lors que toutes les autres Planetes nous abandonnoient. Avoüez que si vostre Allemand euft pû nous la faire perdre, il l'auroit fait volontiers, car je voy dans tout son procedé qu'il estoit bien mal intentionné pour la Terre? Je luy sçay bon gré, repliquay-je, d'avoir rabattu la vanité des hommes, qui s'estoient mis à la plus belle place de l'Univers, & j'ay du plaisir à voir presentement la Terre dans la foule des Planetes. Bon, répondit-elle, croyez-vous que la vanité des hommes s'étende jusqu'à l'Astronomie? Croyez- vous m'avoir humiliée pour m'avoir appris que la Terre tourne autour du Soleil? Je vous jure que je ne m'en estime pas moins. Mon Dieu, Madame, repris-je, je sçay bien qu'on sera moins jaloux du rang qu'on tient dans l'Univers, que de celui qu'on croit devoir tenir dans une chambre, & que la préséance de deux Planetes ne sera jamais une si grande affaire, que celle de deux Ambassadeurs. Cependant la mesme inclination qui fait qu'on veut avoir la place la plus honorable dans une Ceremonie, fait qu'un Philosophe dans un Sistême se met au centre du Monde, s'il peut. Il est bien aise que tout soit fait pour luy; il suppose peut-être sans s'en apercevoir, ce principe qui le flate & son coeur ne laisse pas de s'intéresser à une affaire de pure speculation. Franchement, repliqua-t-elle, c'est-là une calomnie que vous avez inventée contre le Genre humain. On n'aurait donc jamais dû recevoir le Sistême de Copernic, puis qu'il est si humiliant. Aussi, repris-je, Copernic luy- mesme se défioit-il fort du succés de son opinion. Il fut tres-long- temps à ne la vouloir pas publier. Enfin il s'y résolut à la priere de Gens tres-considerables. Mais aussi le jour qu'on luy apporta le premier Exemplaire imprimé de son Livre, sçavez- vous ce qu'il fit? Il mourut. Il ne voulut point essuyer toutes les contradictions qu'il prévoyoit, & se tira habilement d'affaire. Ecoutez, dit la Marquise, il faut rendre justice à tout le monde. Il est seur qu'on a de la peine à s'imaginer qu'on tourne autour, car enfin on ne change point de place, & on se retrouve toûjours le matin où l'on s'estoit couché le soir. Je voy, ce me semble, à vostre air, que vous m'allez dire, que comme la Terre toute entiere marche... Assurément, interrompis-je, c'est la mesme chose que si vous vous endormiez dans un Bateau qui allast sur la Riviere, vous vous retrouveriez à vostre réveil dans la mesme place, & dans la mesme situation à l'égard de toutes les parties du Bateau. Oüi, mais, repliqua-t-elle, voicy une difference, je trouverois à mon réveil le rivage changé, & cela me feroit bien voir que mon Bateau auroit changé de place. Mais il n'en va pas de mesme de la Terre, j'y retrouve toutes choses comme je les avais laissées. Non pas, Madame, répondis-je, non pas, le rivage est changé aussi. Vous sçavez qu'au delà de tous les Cercles des Planètes sont les Etoiles fixes, voilà nostre rivage. Je suis sur la Terre, & la Terre décrit un grand Cercle autour du Soleil. Je regarde au centre de ce Cercle, j'y voy le Soleil. S'il n'effaçoit point les Etoiles, en poussant ma veüe en ligne droite au-delà du Soleil, je le verrois nécessairement répondre à quelques Etoiles Fixes, mais je vois aisément pendant la nuit à quelles Etoiles il a répondu le jour, & c'est exactement la mesme chose. Si la Terre ne changeoit point de place sur le Cercle où elle est, je verrois toûjours le Soleil répondre aux mesmes Etoiles Fixes; mais dés qu'elle change de place, il faut que je le voie répondre à d'autres. C'est-là le rivage qui change tous les jours; & comme la Terre fait son Cercle en un an, je voy le Soleil en l'espace d'une année répondre successivement à tout un Circle d'Etoiles Fixes. Ce cercle s'appelle le Zodiaque. Voulez-vous que je fasse icy une figure sur le sable? Non, répondit-elle, je m'en passeray bien; & puis cela donneroit à mon Parc un air savant, que je ne veux pas qu'il ait. N'ai-je pas oüy dire qu'un Philosophe qui fut jetté par un naufrage dans une Isle qu'il ne connaissoit point, s'écria à ceux qui le suivoient, en voyant de certaines figures, Mathematiques tracées sur le bord de la mer: Courage, Compagnons, l'Isle est habitée, voicy des pas d'hommes. Vous jugez bien qu'il ne m'appartient point de faire ces pas-là, & qu'il ne faut pas qu'on en voie icy.</P008>
<P009>Il vaut mieux en effet, répondis-je, qu'on n'y voy que des pas d'Amans, c'est-à- dire, votre nom & vos chiffres, gravez sur l'écorce des arbres par la main de vos Adorateurs. Laissons-là, je vous prie, les Adorateurs, reprit-elle, & parlons du Soleil. J'entends bien comment nous nous imaginons qu'il décrit le cercle que nous décrivons nous- mêmes, mais ce tour ne s'acheve qu'en un an, & celuy que le Soleil fait tous les jours sur notre tête, comment se fait-il? Avez-vous remarqué, lui répondis-je, qu'une boule qui roule sur la Terre, a deux mouvemens? Elle va vers le but où elle est envoyée, & en même temps elle tourne un grand nombre de fois sur elle-même, en sorte que les parties d'en haut viennent en bas, & que celles d'en bas montent en haut. La Terre fait la même chose. Dans le temps qu'elle avance sur le Cercle qu'elle décrit en un an autour du Soleil, elle tourne sur elle-même en vingt-quatre heures. Ainsi en vingt-quatre heures chaque partie de la Terre perd le Soleil, & le recouvre, & à mesure qu'en tourne vers le côté où est le Soleil, il semble qu'il s'élève, & quand on commence à s'en éloigner, il semble qu'il s'abaisse. Cela est assez plaisant, dit-elle, la Terre prend tout sur soy, & ce Soleil ne fait rien. Et quand la Lune & les autres Planètes, les Etoiles Fixes paroissent faire un tour sur notre tête en vingt-quatre heures, c'est donc aussi une imagination? Imagination pure, repris-je, qui vient de la même cause. Les Planètes font seulement leurs Cercles autour du Soleil en des temps inégaux selon leurs distances inégales, & celle que nous voyons aujourd'huy répondre à un certain point du Zodiaque, ou de ce Cercle d'Etoiles Fixes, nous la voyons demain répondre à un autre point, tant parce qu'elle a avancé sur son Cercle, que parce que nous avons avancé sur le nôtre. Nous marchons, & les autres Planètes marchent aussi; cela nous met dans diférens points de veüe à leur égard, & nous fait paroître dans leur cours des bizarreries dont il n'est pas nécessaire que je vous parle. Il suffit que vous sachiez que ce qu'il y a d'irrégulier dans les Planètes ne vient que de la diverse maniere dont notre mouvement nous les fait rencontrer, & qu'au fond elles sont toutes très-reglées. Je consens qu'elles le soient, dit la Marquise, mais je voudrois bien que leur regularité coûtât moins à la Terre, on ne l'a guere ménagée, & pour une grosse masse aussi pesante qu'elle est, on luy demande bien de l'agilité.. Mais, lui répondis-je, aimeriez-vous mieux que le Soleil, & tous les autres Astres qui sont de très grands Corps, fissent en vingt-quatre heures autour de la Terre un tour immense, & un nombre infini de lieües? Car il faudroit qu'il le fissent si la Terra ne tournoit pas sut elle même en 24 heures.</P009>
<P010>Oh! répliqua-t-elle, le Soleil & les Astres sont tout de feu, le mouvement ne leur coúte rien; mais la Terre ne paroît guere portative. Et croiriez-vous, repris-je, si vous n'en aviez point l'expérience, que ce fût quelque chose de bien portatif, qu'un gros Navire monté de cent cinquante pièces de Canon, chargé de plus de trois mille hommes, & d'une très grande nombre de Marchandises? Cependant il ne faut qu'un petit soufle de vent pour le faire aller sur l'eau, parce que l'eau est liquide, & que se laissant diviser avec facilité, elle résiste peu au mouvement du Navire. Ainsi la Terre, toute massive qu'elle est, est aisément portée dans la matiere celeste, qui est mille fois plus fluide que l'eau, & qui remplit tout ce grand espace où nagent les Planètes. Et où faudroit-il que la Terre fût cramponnée pour résister au mouvement de cette matière céleste, & ne pas s'y laisser emporter? C'est comme si une petite boule de bois pouvoit ne pas suivre le courant d'une Riviere.</P010>
<P011>Mais, répliqua-t-elle encore, comment la Terre avec tout son poids se soûtient- elle sur votre matiere celeste qui doit être bien legere, puisqu'elle est si fluide? Ce n'est pas à dire, répondis-je, que ce qui est fluide, soit plus leger. Que dites-vous de notre gros Vaisseau, qui avec tout son poids est plus léger que l'eau, puisqu'il y surnage? Je ne veux plus vous dire rien, dit-elle comme en colere, tant que vous aurez le gros Vaisseau. Mais m'assurez-vous bien qu'il n'y ait rien à craindre sur une pirouette aussi legere que vous me faites la Terre? Eh bien, luy répondis-je, faisons porter la Terre par quatre Elephans, comme font les Indiens. Voicy bien un autre Système, s'écria-t-elle. Du moins j'aime ces Gens-là d'avoir pourveu à leur seureté, & fait de bons fondemens, au lieu que nous autres Coperniciens, nous sommes assez inconsideres pour vouloir bien nager à l'aventure dans cette matiere celeste. Je gage que si les Indiens savoient que la Terre fût le moins du monde en peril de se mouvoir, ils doubleroient les Elephans.</P011>
<P012>Cela le meriteroit bien, repris-je, en riant de sa pensée, il ne faut point s'épargner les Elephans pour dormir en assurance, & si vous en avez besoin pour cette nuit, nous en mettrons dans notre systême autant qu'il vous plaira; ensuite nous les retrancherons peu à peu, à mesure que vous vous rassurerez. Serieusement, reprit-elle, je ne crois pas dés à present qu'ils me soient fort necessaires, & je me sens assez de courage pour oser tourner. Vous irez bien-tost encore plus loin, répliquai-je, vous tournerez avec plaisir, & vous vous ferez sur ce Systême des idées réjouissantes. Quelquefois, par exemple, je me figure que je suis suspendu en l'air, & que j'y demeure sans mouvement pendant que la Terre tourne sous moy en vingt-quatre heures, & que je vois passer sous mes yeux tous ces visages differens, les uns blancs, les autres noirs, les autres bazannez, les autres olivâtres, que je voy d'abord des Chapeaux, & puis des Turbans, & puis des têtes cheveluës, & puis des Têtes rases; tantôt des Villes à clochers, tantôt des Villes à longues aiguilles qui ont des Croissants, tantôt des Villes à Tours de Porcelaine, tantôt de grands Païs qui n'ont que des Cabanes; icy, des vastes Mers; là des Deserts épouvantables; enfin toute cette variété infinie qui est sur la surface de la Terre.</P012>
<P013>En verité, dit-elle, tout cela mériteroit bien que l'on donnât vingt-quatre heures de son temps à le voir. Ainsi donc dans le même lieu où nous sommes à present, je ne dis pas dans ce Parc, mais dans ce même lieu, à le prendre dans l'air, il y passe continuellement d'autres Peuples qui prennent notre place, & au bout de vingt-quatre heures nous y revenons.</P013>
<P014>Copernic, luy répondis-je, ne le comprendroit pas mieux. D'abord il passera par icy des Anglois qui raisonneront peut-être de quelque dessein de Politique avec moins de gayeté que nous ne raisonnons de notre Philosophie; ensuite viendra une grànde Mer, & il se pourra trouver en ce lieu-là quelque Vaisseau qui n'y sera pas si à son aise que nous. Après cela paraîtront des Iroquois, qui mangeront tout vif quelque prisonnier de guerre, qui fera semblant de ne s'en pas soucier; des Femmes de la Terre de Jesso, qui n'employeront tout leur temps qu'à préparer le Repas de leurs Maris, & à se peindre de bleu les lévres & les sourcils pour plaire aux plus vilains Hommes du monde; des Tartares qui iront fort devotement en Pelerinage vers ce Grand Prêtre, qui ne sort jamais d'un lieu obseur, où il n'est éclairé que par des Lampes, à la lumière desquelles on l'adore; de belles Circassiennes qui ne feront aucune façon d'accorder tout au premier venu, hormis ce qu'elles croyent qui appartient essentiellement à leurs Maris; de petits Tartares qui iront voler des Femmes pour les Turcs & pour les Persans; enfin, nous qui debiterons peut-être encore des rêveries.</P014>
<P015>Il est assez plaisant, dit la Marquise, d'imaginer ce que vous venez de me dire; mais si je voyois tout cela d'en haut, je voudrais avoir la liberté de hâter ou d'arrêter le mouvement de la Terre, selon que les objets me plairont plus ou moins, & je vous assure que je ferais passer bien vite ceux qui s'embarrassent de Politique, ou qui mangent leurs Ennemis; mais il y en a d'autres pour qui j'aurois de la curiosité. J'en aurais pour ces Belles Circassiennes, par exemple, elles ont un usage qui mr paroit assez particulier. C'est qu'elle sont si belles, luy dis-je, que leurs Maris trovent dans leurs faveurs un superflu qu'ils abandonnent aux Etrangers. Les Femmes de ces Païs icy sont donc bien laides aux prix d'elles, reprit la Marquise, car le Maris ne relâchent rien. Cela est cause qu'on prend davantage, repliqay-je, au lieu que...Taisez-vous, interrompit-elle, je ne veux plus dire de folies, aussi bien il me vient une difficulté sérieuse. Si la Terre tourne, nous changeons d'air à chaque moment, & nous respirons toûjours celuy d'un autre Païs. Nullement, Madame, répondis-je, l'air qui environne la Terre ne s'étend que jusqu'à une certaine hauteur, peut-être jusqu'à 20 lieües, il nous suit, & tourne avec nous. Vous avez veu mille fois l'ouvrage d'un Ver à soye, ou ces Coques que ces petits animaux travaillent avec tant d'art pour s'y emprisonner. Elles sont d'une soye fort serrée, mais elles sont couvertes d'un certain duvet fort leger & fort lâche. C'est ainsi que la Terre, qui est assez solide, est couverte depuis sa surface jusqu'à vinght lieües de hauteur tout au plus, d'une espèce de duvet, qui est l'air, & toute la Coque de Ver à soye tourne en même temps. Au-delà de l'air est la matiere celeste, incomparablement plus pure, plus subtile, & même plus agitée que luy.</P015>
<P016>Vous me présentez la Terre sous des idées bien méprisables, dit la Marquise. C'est pourtant sur cette Coque de Ver à soye qu'il se fait de si grands Travaux, de si grandes Guerres, & qu'il règne de tous côtés une si grande agitation. Oüy, répondis-je, & pendant ce temps-là la Nature qui n'entre point en connaissance de tous ces petits mouvements particuliers, nous emporte tous ensemble d'un mouvement général, & se joüe de la petite boule.</P016>
<P017>Il me semble, reprit-elle, qu'il est ridicule d'être sur quelque chose qui tourne, & de se tourmenter tant; mais le malheur est qu'on n'est pas assuré qu'on tourne; car enfin, à ne vous rien celer, toutes les précautions que vous prenez pour empêcher qu'on ne s'aperçoive du mouvement de la Terre, me sont suspectes. Est-il possible qu'il ne laissera pas quelque petite marque sensible à laquelle on le reconnaisse?</P017>
<P018>Les mouvements les plus naturels, répondis-je, & les plus ordinaires, sont ceux qui se font le moins sentir, & cela est vray jusque dans la Morale. Le mouvement de l'Amour propre nous est si naturel, que le plus souvent nous ne le sentons pas, & que nous croyons agir par d'autres principes. Ah! vous moralisez, dit- elle, quand il est question de Physique, cela s'appelle bâiller. Retirons-nous, aussi bien en voilà assez pour la premiere fois. Demain nous reviendrons icy, vous avec vos Systêmes, & moi avec mon Ignorance.</P018>
<P019>En retournant au Château je luy dis pour épuiser la matiere des Systêmes, qu'il y en avoit un troisiéme inventé par Tycho Brahé qui, voulant absolument que la Terre fût immobile, la plaçoit au centre du Monde, & faisoit tourner autour d'elle le Soleil, autour duquel tournoient toutes les autres Planètes, parce que depuis les nouvelles Découvertes, il n'y avoit pas moyen de faire tourner les Planètes autour de la Terre. Mais la Marquise, qui a le discernement vif & prompt, jugea qu'il y avoit trop d'affectation à exempter la Terre de tourner autour du Soleil, puisqu'on n'en pouvait pas exempter tant d'autres grands corps; que le Soleil n'étoit plus si propre à tourner autour de la Terre, depuis que toutes les Planètes tournaient autour de luy; que ce systême ne pouvoit être propre tout au plus qu'à soûtenir l'Immobilité de la Terre, quand on avoit bien envie de la soûtenir, & nullement à la persuader; & enfin il fut résolu que nous nous en tiendrions à celuy de Copernic, qui est plus uniforme & plus riant, & n'a aucun mélange de préjugé. En effet la simplicité dont il est, vous persuade, & sa hardiesse vous fait plaisir.</P019>
<P020>SECOND SOIR. Que la Lune est une Terre habitée.</P020>
<P021>Le lendemain au matin dès que l'on pût entrer dans l'Appartement de la Marquise, j'envoyai savoir de ses nouvelles, & lui demander si elle avoit pû dormir en tournant. Elle me fit répondre qu'elle etoit déjà toute accoûtumée à cette allûre de la Terre, & qu'elle avoit passé la nuit aussi tranquillement qu'auroit pû faire Copernic lui-même. Quelque temps après il vint chez elle du monde qui y demeura jusqu'au soir, selon l'ennuyeuse coutume de la Campagne. Encore leur fut-on bien obligé, car la Campagne leur donnoit aussi le droit de pousser leur visite jusqu'au lendemain, s'ils eussent voulu, & ils eurent l'honnêteté de ne le pas faire. Ainsi la Marquise & moi nous nous retrouvâmes libres le Soir. Nous allâmes encore dans le Parc, & la conversation ne manqua pas de tourner aussitôt sur nos Sistêmes. Elle les avoit si bien conceus, qu'elle dédaigna d'en parler une seconde fois, & elle voulut que je la menasse a quelque chose de nouveau. Et bien donc, luy dis-je, puisque le Soleil, qui est présentement immobile, a cessé d'être Planète, & que la Terre qui se meut autour de lui, a commencé d'en être une, vous ne serez pas si surprise d'entendre dire que la Lune est une Terre comme celle-cy, & qu'apparemment elle est habitée. Je n'ay pourtant jamais oüy parler de la Lune habitée, dit-elle, que comme d'une folie & d'une vision. C'en est peut-être une aussi, répondis-je. Je ne prens parti dans ces choses-là que comme on en prend dans les Guerres Civiles, où l'incertitude de ce qui peut arriver, fait qu'on entretient toûjours des intelligences dans le party opposé, & qu'on a des ménagemens avec ses Ennemis mêmes. Pour moi, quoyque je voye la Lune habitée, je ne laisse pas de vivre civilement avec ceux qui ne le croyent pas, & je me tiens toujours en état de me pouvoir ranger à leur opinion avec honneur, si elle avoit le dessus; mais en attendant qu'ils ayent sur nous quelque avantage considérable, voyci ce qui m'a mis du côté des Habitans de la Lune.</P021>
<P022>Suposons qu'il n'y ait jamais eu nul commerce entre Paris & Saint-Denis, & qu'un Bourgeois de Paris, qui ne sera jamais sorty de sa Ville, soit sur les Tours de Notre Dame, & voye Saint-Denis de loin; on luy demandera s'il croit que Saint-Denis soit habité comme Paris. Il répondra hardiment que non; car, dira- t-il, je vois bien les Habitans de Paris, mais ceux de Saint-Denis je ne les voy point, & on n'en a jamais entendu parler. Il y aura quelqu'un qui luy representera qu'à la vérité quand on est sur les Tours de Notre-Dame, on ne voit pas les Habitans de Saint-Denis, mais que l'éloignement en est cause; que tout ce qu'on peut voir de Saint-Denis ressemble fort à Paris, que Saint Denis a des Clochers, des Maisons, des Murailles, & qu'il pourrait bien encore ressembler à Paris pour ce qui est d'être habité. Tout cela ne gagnera rien sur mon Bourgeois, il s'obstinera toûjours à soûtenir que Saint-Denis n'est point habité, puisqu'il n'y voit personne. Notre Saint-Denis c'est la Lune, & chacun de nous est ce Bourgeois de Paris, qui n'est jamais sorty de sa Ville.</P022>
<P023>Ah! interrompit la Marquise, vous nous faites tort, nous ne sommes point si sots que votre Bourgeois. Puis qu'il voit que Saint-Denis est tout fait comme Paris, il faut qu'il ait perdu la raison pour ne le pas croire habité; mais la Lune n'est point du tout faite comme la Terre. Prenez garde, Madame, repris-je, car s'il faut que la Lune ressemble en tout à la Terre, vous voilà dans l'obligation de croire la Lune habitée. J'avoüe, répondit-elle, qu'il n'y aura pas moyen de s'en dispenser, & je vous vois un air de confiance qui me fait déjà peur. Les deux mouvements de la Terre, dont je ne me fusse jamais doutée, me rendent timide sur tout le reste; mais pourtant seroit-il bien possible que la Terre fût lumineuse comme la Lune? Car il faut cela pour leur ressemblance. Hélas! Madame, répliquay-je, être lumineux n'est pas si grand-chose que vous pensez. Il n'y a que le Soleil en qui cela soit une qualité considérable. Il est lumineux par luy- même, & en vertu d'une nature particulière qu'il a; mais les Planètes n'éclairent que parce qu'elles sont éclairées de luy. Il envoye sa lumière à la Lune, elle nous la renvoye, & il faut que la Terre renvoye aussi à la Lune la lumière du Soleil; il n'y a pas plus loin de la Terre à la Lune, que de la Lune à la Terre.</P023>
<P024>Mais, dit la Marquise, la Terre est-elle aussi propre que la Lune à renvoyer la lumiere du Soleil? Je vous vois toûjours, pour la Lune, repris-je, un reste d'estime dont vous ne sauriez vous défaire. La lumiere est composée de petites balles qui bondissent sur ce qui est solide, & retournent d'un autre côté, au lieu qu'elles passent au travers de ce qui leur presente des ouvertures en ligne droite, comme l'air ou le verre. Ainsi ce qui fait que la Lune nous éclaire, c'est qu'elle est un Corps dur & solide, qui nous renvoye ces petites balles. Or je croy que vous ne contesterez pas à la Terre cette même dureté e& cette même solidité. Admirez donc ce que c'est que d'être posté avantageusement. Parce que la Lune est éloignée de nous, nous ne la voyons que comme un Corps lumineux, & nous ignorons que ce soit une grosse masse, toute semblable à la Terre. Au contraire, parce que la Terre a le malheur que nous la voyons de trop prés, elle ne nous paroît qu'une grosse masse, propre seulement à fournir de la pâture aux Animaux, & nous ne nous apercevons pas qu'elle est lumineuse, faute de nous pouvoir mettre à quelque distance d'elle. Cela va de la même maniere, dit la Marquise, que quand nous sommes frapés de l'éclat des Conditions; élevées au-dessus des nôtres, & que nous ne voyons pas, qu'au fond elles se ressemblent toutes extrêmement.</P024>
<P025>C'est la même chose, répondis-je. Nous voulons juger de tout, & nous sommes toûjours dans un mauvais point de veüe. Nous voulons juger de nous, nous en sommes trop près; nous voulons juger des autres, nous en sommes trop loin. Qui serait entre la Lune & la Terre, ce seroit la vraye place pour les bien voir. Il faudroit être simplement spectateur du Monde, & non pas Habitant. Je ne me consoleray jamais, dit-elle, de l'injustice que nous faisons à la Terre, & de la préoccupation trop favorable où nous sommes pour la Lune, si vous ne m'assurez que les Gens de la Lune ne connaissent pas mieux leurs avantages que nous connoissons les nôtres, & qu'ils prennent notre Terre pour un Astre, sans savoir que leur habitation en est un aussi. Pour cela, repris-je, je vous le garantis. Nous leur paraissons faire assez regulièrement nos fonctions d'Astres. Il est vray qu'ils ne nous voyent pas décrire un Cercle autour d'eux; mais il n'importe, voicy ce que c'est. La moitié de la Lune qui se trouva tournée vers nous au commencement du Monde, y a toûjours eté tournée depuis; elle ne nous présente jamais que ces yeux, cette bouche, & le reste de ce visage que notre imagination luy compose sur le fondement des tâches qu'elle nous montre. Si l'autre moitié opposée se presentoit à nous, d'autres tâches differemment arrangées, nous feroient sans doute imaginer quelque autre figure. Ce n'est pas que la Lune ne tourne sur elle-même, elle y tourne en autant de temps qu'autour de la Terre, c'est à dire, en un mois; mais lors qu'elle fait une partie de ce tremblement, & de s'imaginer que nous avons dans le Ciel comme un mouvement de Pendule qui va & vient.</P025>
<P026>Toutes ces Planètes, dit la Marquise, sont faites comme nous, qui rejetons toûjours sur les autres ce qui est en nous-mêmes. La Terre dit: Ce n'est pas moy qui tourne, c'est le Soleil. La Lune dit, _Ce n'est pas moy qui tremble, c'est la Terre. Il y a bien de l'erreur par tout. Je ne vous conseille pas d'entreprendre d'y rien réformer, répondis-je, il vaut mieux que vous acheviez de vous convaincre de l'entiere ressemblance de la Terre & de la Lune. Représentez-vous ces deux grandes Boules suspendües dans les Cieux. Vous savez que le Soleil éclaire toûjours une moitié des Corps qui sont ronds, & que l'autre moitié est dans l'ombre. Il y a donc toûjours une moitié, tant de la Terre que de la Lune, qui est éclairée du Soleil, c'est à dire, qui a le jour, & une autre moitié qui est dans la nuit. Remarquez d'ailleurs que comme une Balle a moins de force & de vitesse après qu'elle a été donner contre une muraille qui l'a renvoyée d'un autre côté, de même la lumière s'affoiblit lors qu'elle a été réfléchie par quelque Corps. Cette lumière blanchâtre qui nous vient de la Lune, est la lumière même du Soleil, mais elle ne peut venir de la Lune à nous que par une réflexion. Elle a donc beaucoup perdu de la force & de la vivacité qu'elle avoit lorsqu'elle étoit receüe directement sur la Lune, & cette lumière éclatante que nous recevons du Soleil & que la Terre reflechit sur la Lune, ne doit plus être qu'une lumiere blanchâtre quand elle y est arrivée. Ainsi ce qui nous paroit lumineux dans la Lune, & qui nous éclaire pendant nos nuits, ce sont des parties de la Lune qui ont le jour; & les parties de la Terre qui ont le jour lors qu'elles sont tournées vers les parties de la Lune qui ont la nuit les éclairent aussi. Tout dépend de la manière dont la Lune & la Terre se regardent. Dans les premiers jours du mois que l'on ne voit pas la Lune, c'est qu'elle est entre le Soleil & nous, & qu'elle marche de jour avec le Soleil. Il faut necessairement que toute sa moitié qui a le jour, soit tournée vers le Soleil, & que toute sa moitié qui a la nuit, soit tournée vers nous. Nous n'avons garde de voir cette moitié qui n'a aucune lumière pour se faire voir. Mais cette moitié de la Lune qui a la nuit, étant tournée vers la moitié de la Terre qui a le jour, nous voit sans être veüe, & nous voit sous la même figure que nous voyons la Pleine Lune. C'est alors pour les Gens de la Lune Pleine Terre, s'il est permis de parler ainsi. Ensuite la Lune qui avance sur son Cercle d'un mois, se dégage de dessous le Soleil, & commence à tourner vers nous un petit coin de sa moitié éclairée, & voilà le Croissant. Alors aussi les parties de la Lune qui ont la nuit commencent à ne plus voir toute la moitié de la Terre qui a le jour, & nous sommes en Décours pour elles.</P026>
<P027>Il n'en faut pas davantage, dit brusquement la Marquise, je saurai tout le reste quand il me plaira, je n'ai qu'à y penser un moment, & qu'à promener la Lune sur son Cercle d'un mois. Je vois en gennral que dans la Lune ils ont un mois à rebours du nôtre, & je gage que quand nous avons pleine Lune, c'est que toute la moitié lumineuse de la Lune est tournée vers toute la moitié obscure de la Terre; qu'alors ils ne nous voyent point du tout, & qu'ils comtent Nouvelle Terre. Je ne voudrois pas qu'il me fût reproché de m'être fait expliquer tout au long une chose si aisée. Mais les Eclipses, comment vont-elles? Il ne tient qu'à vous de le deviner, répondis-je. Quand la Lune est Nouvelle, qu'elle est entre le Soleil & nous, & que toute sa moitié obscure est tournée vers nous qui avons le jour, vous voyez bien que l'ombre de cette moitié obscure se jette vers nous. Si la Lune est justement sous le Soleil, cette ombre nous le cache, & en même temps noircit une partie de cette moitié lumineuse de la Terre qui etoit vûë par la moitié obscure de la Lune. Voilà donc une Eclipse de Soleil pour nous pendant notre jour, & une Eclipse de Terre pour la Lune pendant sa nuit. Lors que la Lune est pleine, la Terre est entre elle & le Soleil, & toute la moitié obscure de la Terre est tournée vers toute la moitié lumineuse de la Lune. L'ombre de la Terre se jette donc vers la Lune; si elle tombe sur le Corps de la Lune, elle noircit cette moitié lumineuse que nous voyons, & à cette moitié lumineuse qui avoit le jour, elle luy dérobe le Soleil. Voilà donc une Eclipse de Lune pour nous pendant notre nuit, & une Eclipse de Soleil pour la Lune pendant le jour dont elle joüissait. Ce qui fait qu'il n'arrive pas des Eclipses toutes les fois que la Lune est entre le Soleil & la Terre, ou la Terre entre le Soleil & la Lune, c'est que souvent ces trois Corps ne sont pas tres exactement rangez en ligne droite, & que par consequent celuy qui devroit faire l'Eclipse, jette son ombre un peu à côté de celuy qui en devroit être couvert.</P027>
<P028>Je suis fort étonnée, dit la Marquise, qu'il y ait si peu de mystere aux Eclipses, & que tout le monde n'en devine pas la cause. Ah! vraiment, répondis-je, il y a bien des Peuples qui de la maniere dont ils s'y prennent, ne la devineroient encore de longtemps. Dans toutes les Indes Orientales, on croit que quand le Soleil & la Lune s'éclipsent, c'est qu'un certain Demon qui a les Griffes fort noires, les étend sur ces Astres dont il veut se saisir; & vous voyez pendant ce temps-là les Rivières couvertes de Têtes d'Indiens qui se sont mis dans l'eau jusqu'au cou, parce que c'est une situation tres propre à obtenir du Soleil & de la Lune qu'ils se défendent bien contre le Demon. En Amérique, on etoit persuadé que le Soleil & la Lune etoient fâchéz quand ils s'éclipsoient, & Dieu sait ce qu'on ne faisoit pas pour se raccommoder avec eux. Mais les Grecs qui etoient si raffinez, n'ont-ils pas creu long-temps que la Lune étoit ensorcelée, & que des Magiciennes la faisoient descendre du Ciel pour jeter sur les Herbes une certaine écume malfaisante? Mais nous, n'eûmes-nous pas belle peur il n'y guere plus de trente ans, à une certaine Eclipse de Soleil, qui arriva? Une infinité de Gens ne se tinrent-ils pas enfermez dans des caves, & les Philosophes qui écrivent pour nous rassurer, n'écrivirent ils pas en vain?</P028>
<P029>En vérité, reprit-elle, tout cela est trop honteux pour les hommes, il devrait y avoir un Arrêt du Genre humain, qui défendît qu'on parlât jamais d'Eclipses, de peur que l'on ne conserve la memoire des sotises qui ont été faites ou dites sur ce Chapitre là. Il faudrait donc, répliquai-je, que le même Arrêt abolît la memoire de toutes choses, & défendît qu'on parlât jamais de rien, car je ne sache rien au monde qui ne soit le monument de quelque sotise des hommes.</P029>
<P030>Dites-moi, je vous prie, une chose, dit la Marquise. Ont-ils autant de peur des Eclipses dans la Lune, que nous en avons ici? Il me paraîtroit tout-à-fait burlesque, que les Indiens de ce pays-là se missent à l'eau comme les nôtres; que les Amériquains crussent notre Terre fâchée contre eux; que les Grecs s'imaginassent que nous fussions ensorcelez; que nous allassions gâter leurs Herbes, & qu'enfin nous leur rendissions la consternation qu'ils causent icy-bas. Je n'en doute nullement, répondis-je. Je voudrais bien savoir pourquoy Messieurs de la Lune auroient l'esprit plus fort que nous. De quel droit nous feront-ils peur sans que nous leur en fassions? Je croirois même, ajoûtai-je en riant, que comme un nombre prodigieux d'hommes ont été assez fous, & le sont encore assez pour adorer la Lune, il y a des Gens dans la Lune qui adorent aussi la Terre, & que nous sommes à genoux les uns devant les autres. Aprés cela, dit-elle, nous pouvons bien prétendre à envoyer des influences à la Lune, & à donner des crises à ses Malades, mais comme il ne faut qu'un peu d'esprit & d'habileté dans les Gens de ce Pays-là, pour détruire tous ces honneurs dont nous nous flattons, j'avoüe que je crains toûjours que nous n'ayons quelque desavantage.</P030>
<P031>Ne craignez rien, répondis-je, il n'y a pas d'apparence que nous soyons la seule sotte espèce de l'Univers. L'ignorance est quelque chose de bien propre à être generalement répanduë, & quoy que je ne fasse que deviner celle des Gens de la Lune, je n'en doute non plus que des Nouvelles les plus seures qui nous viennent de là.</P031>
<P032>Et quelles sont ces Nouvelles seures? interrompit-elle. Ce sont celles, répondis- je, qui nous en sont apportées par ces Savants qui y voyagent tous les jours avec des Lunettes de longue veuë. Ils vous diront qu'ils y ont découvert des Terres, des Mers, des Lacs, de très hautes Montagnes, des Abîmes très profonds.</P032>
<P033>Vous me surprenez, reprit-elle. Je conçois bien qu'on peut découvrir sur la Lune des Montagnes & des Abîmes, cela se reconnoît apparemment à des inégalitez remarquables; mais comment distinguer des Terres & des Mers? On les distingue, répondis- je, parce que les Eaux, qui laissent passer au travers d'elles-mêmes une partie de la lumière, & qui en renvoient moins, paroissent de loin comme des taches obscures, & que les Terres, qui par leur solidité la renvoyent toute, sont des endroits plus brillants. On connaît reconnoist si bien toutes ces diferentes parties, qu'on leur a donné des noms & ce sont presque tous noms de Savants. Un endroit s'appelle Copernic, un autre Archimède, un autre Galilée; il y a une Mer Caspienne, le Monts Porphirites, le Lac Noir; enfin la Description de la Lune est si exacte, qu'un Savant qui s'y trouveroit presentement, ne s'y égareroit non plus que je ferois dans Paris.</P033>
<P034>Mais, reprit- elle, je serois bien aise de savoir encore plus en détail comment est fait le dedans du pays. Il n'est pas possible, répliquay-je, que Messieurs de l'Observatoire vous en instruisent, il faut le demander à Astolphe, qui fut conduit dans la Lune par Saint Jean. Je vous parle d'une des plus agréables folies de l'Arioste, & je seuir sûr que vous serez bien aise de la savoir. J'avoüe qu'il eut mieux fait de n'y pas mêler Saint Jean, dont le nom est si digne de respect; mais enfin c'est une licence Poëtique, qui peut seulement passer pour un peu trop gaye. Tout le Poëme est dédié à un Cardinal, e& un grand Pape l'a honoré d'une approbation éclatante que l'on voit au devant de quelques Editions. Voicy de quoy il s'agit. Roland, Neveu de Charlemagne, étoit devenu fou, parce que la belle Angelique luy avoit préferé Médor. Un jour Astolphe, brave Paladin, se trouva dans le Paradis Terrestre, qui étoit sur la cime d'une Montagne très haute, où son Hippogriffe l'avoit porté. Là il rencontre Saint Jean, qui luy dit que pour guerir la folie de Rolan, il étoit necessaire qu'ils fissent ensemble le Voyage de la Lune. Astolphe, qui ne demandoit qu'à voir du Pays, ne se fait point prier, & aussi-tôt voilà un Chariot de feu qui enleve par les airs l'apôtre e& le Paladin. Comme Astolphe n'étoit pas grand Philosophe, il fut fort surpris de voir la Lune beaucoup plus grande qu'elle ne luy avoit paru de dessus la Terre. Il fut bien plus surpris encore de voir d'autres fleuves, d'autres Lacs, d'autres Villes, d'autres Forêts, & ce qui m'aurait bien surpris aussi, des Nymphes qui chassoient dans ces Forêts. Mais ce qu'il vit de plus rare dans la Lune, c'étoit un Vallon où se trouvoit tout ce qui se perdoit sur la Terre, de quelque espèce qu'il fût, & les Couronnes, & les Richesses, & la Renommée, & une infinité d'Esperances, & le temps qu'on donne au Jeu, & les Aumônes qu'on fait faire aprés sa mort, & les Vers qu'on presente aux Princes, & les Soûpirs des Amans.</P034>
<P035>Pour les Soûpirs des Amans, interrompit la Marquise, je ne sais pas si du temps de l'Arioste ils étoient perdus, mais en ce temps-cy je n'en connois point qui aillent dans la Lune. N'y eût-il que vous, Madame, repris-je en badinant, vous y avez fait aller tous ceux qu'on vous a adressez, & c'est dequoy faire dans la Lune un amas considerable. Enfin la Lune est si exacte à recueillir ce qui se perd ici-bas, que tout y est. Mais l'Arioste ne vous dit cela qu'à l'oreille, tout y est jusqu'à la Donation de Constantin. C'est que les Papes ont prétendu être Maîtres de Rome & de l'Italie en vertu d'une Donation que l'Empereur Constantin leur en avoit faite, & la verité est qu'on ne sauroit dire ce qu'elle est devenuë. Mais devinez de quelle sorte de chose on ne trouve point dans la Lune. De la Folie. Tout ce qu'il y en a jamais eu sur la Terre, s'y est tres bien conservé. En recompense il n'est pas croyable combien il y a dans la Lune d'Esprits perdus. Ce sont autant de Phioles pleines d'une liqueur fort subtile, & qui s'évapore aisément si elle n'est enfermée, & sur chacune de ces Phioles est écrit le nom de celuy à qui l'Esprit appartient. Je croy que l'Arioste les met en un tas, mais j'aime mieux me figurer qu'elles sont rangées bien proprement dans de longues Galeries. Astolphe fut fort étonné de voir que les Phioles de beaucoup de Gens qu'il avoit crus très sages, étaient pourtant bien pleines, & pour moy je suis persuadé que la mienne s'est remplie considerablement depuis que je vous entretiens de Visions, tantôt Philosophiques, tantôt Poëtiques, mais ce qui me console, c'est qu'il n'est pas possible que par tout ce que je vous dis, je ne vous fasse avoir bientôt aussi une petite Phiole dans la Lune. Le bon Paladin ne manqua pas de trouver la sienne parmytant d'autres. Il s'en saisit avec la permission de Saint Jean, & reprit tout son Esprit par le nez comme de l'Eau de la Reyne de Hongrie; mais l'Arioste dit qu'il ne le porta pas bien loin, & qu'il le laissa retourner dans la Lune par une folie qu'il fit à quelque temps delà. Il n'oublia pas la Phiole de Roland, qui étoit le sujet du Voyage. Il eut assez de peine à la porter; car l'Esprit de ce Heros etoit de sa nature assez pesant, & il n'y en manquoit pas une seule goutte. Ensuite, l'Arioste, selon sa loüable coûtume de dire tout ce qu'il luy plaît, apostrophe sa Maîtresse, & lui dit en de fort beaux Vers: Qui montera aux Cieux, ma Belle, pour en rapporter l'Esprit que vos charmes m'ont fait perdre? Je ne me plaindrois pas de cette perte-la, pourveu qu'elle n'allât pas plus loin, mais s'il faut que la chose continuë comme elle a commencé, je n'ay qu'à m'attendre à devenir tel que j'ay décrit Roland. Je ne croy pourtant pas que pour ravoir mon Esprit, il soit besoin que j'aille par les Airs, jusque dans la Lune, mon Esprit ne loge pas si haut, il va errant sur vos yeux, sur votre bouche, & si vous voulez bien que je m'en ressaisisse, permettez que je le recueille avec mes lèvres. Cela n'est-il pas joly? Pour moy à raisonner comme l'Arioste, je serois d'avis qu'on ne perdît jamais l'esprit que par l'Amour, car vous voyez qu'il ne va pas bien loin, & qu'il ne faut que des lévres qui sachent le recouvrer; mais quand on le perd par d'autres voyes, comme nous le perdons, par exemple, à philosopher presentement, il va dans la Lune, & on ne le rattrape pas quand on veut. En recompense, répondit la Marquise, nos Phioles seront honorablement dans le Quartier des Phioles philosophiques, au lieu que nos Esprits iroient peut-être icy errans sur quelqu'un qui n'en seroit pas digne. Mais pour achever de m'ôter le mien, dites-moy, & dites-moy bien serieusement, si vous croyez qu'il y ait des Hommes dans la Lune; car jusqu'à present vous ne m'en avez pas parlé d'une manière assez positive. Moi, repris- je. Je ne crois point du tout qu'il y ait des Hommes dans la Lune. Voyez combien la face de la Nature est changée d'icy à la Chine; d'autres Visages, d'autres Figures, d'autres Moeurs, & presque d'autres Principes de raisonnement. D'icy à la Lune le changement doit être bien plus considerable. Quand on va vers de certaines Terres nouvellement découvertes, à peine sont-ce des Hommes que les Habitans qu'on y trouve; ce sont des Animaux à figure humaine, encore quelque fois assez imparfaite, mais presque sans aucune raison humaine; qui pourrait pousser jusqu'à la Lune, assurément ce ne seroient plus des Hommes qu'on y trouveroit.</P035>
<P036>Quelles sortes de Gens seroient-ce donc, reprit la Marquise avec un air d'impatience? De bonne foy, Madame, repliquay-je, je n'en say rien. S'il se pouvoit faire que nous eussions de la raison, & que nous ne fussions pourtant pas Hommes; & si d'ailleurs nous habitions la Lune, nous imaginerions-nous bien qu'il y eût ici-bas cette espece bizarre de Creatures qu'on appelle le Genre humain? Pourrions-nous bien nous figurer quelque chose qui eût des passions si folles, & des reflexions si sages; une durée si courte, & des veües si longues, tant de Science sur des choses presque inutiles, & tant d'ignorance sur les plus importantes; tant d'ardeur pour la Liberté, & tant d'inclination à la Servitude; une si forte envie d'être heureux, & une si grande incapacité de l'être? Il faudroit que les Gens de la Lune eussent bien de l'esprit, s'ils devinoient tout cela. Nous nous voyons incessamment nous-mêmes, & nous en sommes encore à deviner comment nous sommes faits. On a eté réduit à dire que les Dieux etoient plein de Nectar lors qu'ils firent les Hommes, & que quand ils vinrent à regarder leur Ouvrage de sang froid, ils ne pûrent s'empêcher d'en rire. Nous voila donc bien en seureté du côté des Gens de la Lune, dit la Marquise, ils ne nous devineront pas; mais je voudrais que nous les pussions deviner, car en verité cela inquiete, de savoir qu'ils sont là-haut, dans cette Lune que nous voyons, & de ne pouvoir pas se figurer comment ils sont faits. Et pourquoi, rêpondis-je, n'avez-vous point d'inquietude sur les Habitans de cette grande Terre Australe qui nous est encore entierement inconnüe? Nous sommes portés eux & nous sur un même Vaisseau dont ils occupent la Proüe, & nous la Pouppe. Vous voyez que de la Pouppe à la Proüe il n'y a aucune communication, & qu'à un bout du Navire on ne sait point quelles Gens sont à l'autre, ny ce qu'ils y font, & vous voudriez savoir ce qui se passe dans la Lune, dans cet autre Vaisseau qui navige loin de nous par les Cieux?</P036>
<P037>Oh! reprit-elle, je compte les Habitans de la Terre Australe pour connus, parce qu'assurément ils doivent nous ressembler beaucoup, & qu'enfin on les connoîtra quand on voudra se donner la peine de les aller voir; ils demeureront toûjours là, & ne nous échaperont pas, mais ces Gens de la Lune, on ne les connnoîtra jamais, cela est desesperant. Si je vous répondois sérieusement, répliquai-je, qu'on ne sait ce qui arrivera, vous vous moqueriez de moi, & je le meriterois sans doute. Cependant je me défendrois assez bien, si je voulois. J'ay une pensée tres ridicule, qui a un air de vraisemblance qui me surprend, je ne say où elle peut l'avoir pris, étant aussi impertinente qu'elle est. Je gage que je vais vous reduire à avoüer, contre toute raison, qu'il pourra y avoir un jour du commerce entre la Terre & la Lune. Remettez-vous dans l'esprit l'etat où êtoit l'Amérique avant qu'elle eût eté découverte par Christophle Colomb. Ses Habitans vivoient dans une ignorance extrême. Loin de connoître les Sciences, ils ne connoissaient pas les Arts les plus simples, & les plus necessaires. Ils alloient nuds, ils n'avoient point d'autres armes que l'Arc, ils n'avoient jamais conçeu que des hommes peussent être portez par des Animaux; ils regardoient la Mer comme un grand espace défendu aux hommes, qui se joignoit au Ciel, & au-delà duquel il n'y avoit rien. Il est vray qu'aprés avoir passé des années entieres à creuser le tronc d'un gros arbre avec des pierres tranchantes, ils se mettoient sur la Mer dans ce tronc, & alloient terre à terre portez par le vent & par les flots. Mais comme ce Vaisseau êtoit sujet à être souvent renversé, il faloit qu'ils se missent aussi-tôt à la nage pour le rattraper, & à proprement parler, ils nageoient toûjours, hormis le temps qu'ils s'y délassoient. Qui leur eût dit qu'il y avoit une sorte de Navigation incomparablement plus parfaite, qu'on pouvait traverser cette étendue infinie d'eaux de tel côté & de tel sens qu'on vouloit, qu'on s'y pouvoit arrêter sans mouvement au milieu des Flots émeus; qu'on êtoit maître de la vitesse avec laquelle on alloit; qu'enfin cette Mer quelque vaste qu'elle fût, n'êtoit point un obstacle à la communication des Peuples, pourveu seulement qu'il y eût des Peuples au-delà, vous pouvez conter qu'ils ne l'eussent jamais creu. Cependant voilà un beau jour, le Spectacle du monde le plus étrange & le moins attendu qui se présente à eux. De grands Corps énormes qui paroissent avoir des aîles blanches, qui volent sur la Mer, qui vomissent du feu de toutes parts, & qui viennent jeter sur le rivage des Gens inconnus tout écaillez de fer, disposant comme ils veulent de Monstres qui courent sous eux, & tenant en leur main des Foudres dont ils terrassent tout ce qui leur resiste. D'où sont-ils venus? Qui a pu les amener par dessus les mers? Qui a mis le feu en leur disposition? Sont-ce des Dieu? Sont-ce les Enfant du Soleil? Car assurément ce ne sont pas des hommes. Je ne sais, Madame, si vous entrez comme moy, dans la surprise des Américains; mais jamais il ne peut y en avoir êté une égale. Après cela, je ne veux plus jurer qu'il ne puisse y avoir commerce quelque jour entre la Lune & la Terre. Les Ameriquains eussent-ils creu qu'il y en eût dû avoir entre l'Amerique & l'Europe, qu'ils ne connoissoient seulement pas? Il est vray qu'il faudra traverser ce grand espace d'Air & de Ciel qui est entre la Terre & la Lune; mais ces grandes Mers paroissoient-elles aux Americains plus propres à être traversée? En vérité, dit la Marquise en me regardant, vous êtes fou. Qui vous dit le contraire, répondis-je? Mais je veux vous le prouver, reprit-elle, je ne me contente pas de l'aveu que vous en faites. Les Américains étoient si ignorans, qu'ils n'avoient garde de soupçonner qu'on pût se faire des chemins au travers des Mers si vastes; mais nous qui avons tant de connaissances, nous nous figurerions bien qu'on pût aller par les Airs, si l'on pouvoit effectivement y aller. On fait plus que se figurer la chose possible, répliquai-je, on commence déjà à voler un peu; plusieurs personnes differentes ont trouvé le secret de s'ajuster des aîles qui les soutiennent en l'air, de leur donner du mouvement, & de passer par dessus des Rivieres, ou de voler d'un Clocher à un autre. A la vérité ce n'a pas êté un vol d'Aigle, & il en a quelquefois couté à ces nouveaux Oyseaux un bras ou une jambe; mais enfin cela ne represente encore que les premieres planches que l'on ait jamais mises sur l'eau, & qui ont êté le commencement de la Navigation. De ces planches là il y avoit bien loin jusqu'à de gros Navires qui pussent faire le tour du Monde. Cependant peu à peu sont venus les gros Navires. L'Art de voler ne fait encore que de naître, il se perfectionnera, & quelque jour on ira jusqu'à la Lune. Pretendons-nous avoir découvert toutes choses, ou les avoir mises à un point qu'on n'y puisse rien ajouter? Eh! de grace, consentons qu'il y ait encore quelque chose à faire pour les Siècles à venir. Je ne consentiray point, dit-elle, qu'on vôle jamais, que d'une maniere à se rompre aussi tôt le cou. Eh bien, luy répondis-je, si vous voulez qu'on vole toûjours si mal icy, on volera mieux dans la Lune; ses Habitans seront plus propres que nous à ce Mêtier; car il n'importe que nous allions là, où qu'ils viennent icy, & nous serons comme les Americains qui ne se figuroient pas qu'on pût naviguer, quoi qu'à l'autre bout du Monde on navigeât fort bien. Les Gens de la Lune seroient donc déja venus, reprit-elle presque en colere. Les Européens n'ont êté en Amerique qu'au bout de six mille ans, répliquay-je en éclatant de rire, il leur falut ce temps-là pour perfectionner la Navigation jusqu'au point de pouvoir traverser l'Ocean. Les gens de la Lune savent peut-être déjà faire de petits voyages dans l'air; à l'heure qu'il est, ils s'exercent; quand ils seront plus habiles & plus experimentez, nous les verrons, & Dieu sait quelle surprise. Vous êtes insupportable, dit-elle, de me pousser à bout avec un raisonnement aussi creux que celui-là. Si vous me fâchez, repris-je, je sais bien ce que j'ajoûteray encore pour le fortifier. Remarquez que le Monde se développe peu à peu. Les Anciens se tenoient bien sûrs que la Zone Torride Glaciales ne pouvoient être habitées à cause de l'excés ou de la chaleur, ou du froideur; & du temps des Romains, la Carte generale de la Terre n'êtoit guère plus étenduë que la Carte de leur Empire, ce qui avoit de la grandeur en un sens, & beaucoup d'ignorance en un autre. Cependant il ne laissa pas de se trouver des hommes, & dans des Païs très chauds, & dans des Païs très froids. Voilà déja le Monde augmenté. En suite on jugea que l'Ocean couvrait toute la Terre, hormis ce qui en êtoit connu alors, & qu'il n'y avoit point d'Antipodes, car on n'en avoit jamais oüy parler, & puis auroient-ils eu les pieds en haut, & la tête en bas? Aprés ce beau raisonnement, on découvre pourtant les Antipodes. Nouvelle reformation à la Carte, nouvelle moitié de la Terre. Vous m'entendez bien, Madame, ces Antipodes là qu'on a trouvez contre toute esperance, devroient nous apprendre à être retenus dans nos jugements. Le Monde achevera peut-être de se déveloper pour nous, on connaîtra jusqu'à la Lune. Nous n'en sommes pas encore là, parce que toute la Terre n'est pas découverte, & qu'apparemment il faut que tout cela se fasse d'ordre. Quand nous aurons bien connu notre habitation, il nous sera permis de connaître celle de nos Voisins, les Gens de la Lune. Sans mentir, dit la Marquise, en me regardant attentivement, je vous trouve si profond sur cette matiere, qu'il n'est pas possible que vous ne croyiez tout de bon ce que vous dites. J'en serois bien fâché, répondis-je, je veux seulement vous faire voir qu'on peut assez bien soûtenir une opinion chimerique, pour embarrasser une personne d'esprit, mais non pas assez bien pour la persuader. Il n'y a que la vérité qui persuade, même sans avoir besoin de paraître avec toutes ses preuves. Elle entre si naturellement dans qu'il semble qu'on ne fasse que se souvenir d'elle, quand on l'apprend pour la premiere fois. Ah! vous me soulagez, répliqua la Marquise, votre faux raisonnement m'incommodoit, & me faisoit mal, & je me sens plus en état d'aller me coucher tranquillement, si vous voulez bien que nous nous retirions.</P037>
<P038>TROISIEME SOIR. Particularités du monde de la Lune.</P038>
<P039>La Marquise voulut megager pendant le jour à poursuivre nos Entretiens, mais je luy representay que nous ne devions confier nos chimeres qu'à la Lune & aux Etoiles, puis qu'aussi-bien elles en étoient l'objet. Nous ne manquâmes pas à aller le soir dans le Parc, qui devenoit un lieu consacré à nos Conversations savantes.</P039>
<P040>J'ai bien des nouvelles à vous apprendre, luy dis-je, la Lune que je vous disois hier qui selon toutes les apparences êtoit habitée, pourroit bien ne l'être point; j'ay pensé à une chose qui met ses Habitants en peril. Je ne souffriray point cela, répondit-elle. Hier vous m'aviez preparée à voir ces Gens là venir icy au premier jour, & aujourd'hui ils ne seroient seulement pas au monde? Vous ne vous joüerez point ainsi de moy, vous m'avez fait croire les Habitans de la Lune; j'ay surmonté la peine que j'y avois, je les croiray. Vous allez bien vîte, repris-je, il faut ne donner que la moitié de son esprit aux choses de cette espèce que l'on croit, & en réserver une autre moitié libre, où le contraire puisse être admis, s'il en est besoin. Je ne me paie point de Sentences, répliqua-t-elle, allons au fait. Ne faut-il pas raisonner de la Lune comme de Saint-Denis? Non, répondis-je, la Lune ne ressemble pas autant à la Terre que Saint-Denis ressemble à Paris. Le soleil éleve de la Terre & des Eaux, des exhalosons & des vapeurs qui, montant en l'air jusqu'à quelque hauteur, s'y assemblent, & forment les nüages. Ces nüages suspendus voltigent irrégulierement autour de nôtre Globe, & ombragent tantôt un Païs, tantôt un autre. Qui verroit la Terre de loin, remarqueroit souvent quelques changements sur sa surface, parce qu'un grand Païs couvert par des nüages seroit un endroit obscur, & deviendrait plus lumineux dès qu'il serait découvert. On verroit des taches qui changeroient de place, ou s'assembleroient diversement, ou disparoîtroient tout à fait. On verroit donc aussi ces mêmes changements sur la face de la Lune, si elle avoit des nüages autour d'elle; mais tout au contraire, toutes ses taches sont fixes, ses endroits lumineux le sont toûjours, & voilà le malheur. A ce compte-là, le Soleil n'élève point de vapeurs, ny d'exhalaisons de dessus la Lune. C'est donc un Corps infiniment plus dur & plus solide que notre Terre, dont les parties les plus subtiles se dégagent aisément d'avec les autres, & montent en haut dés qu'elles sont mises en mouvement par la chaleur. Il faut que ce soit quelque amas de Rochers & de Marbres, où il ne se fait point d'évaporations; d'ailleurs, elles se font si naturellement & si necessairement où il y a des Eaux, qu'il ne doit point y avoir d'eaux ou il ne s'en fait point. Qui sont donc les Habitans de ces Rochers qui ne peuvent rien produire, & de ce Païs qui n'a point d'eaux? Et quoi, s'écria-t-elle, il ne vous souvient plus que vous m'avez assurée qu'il y avoit dans la Lune des Mers que l'on distinguoit d'icy? Ce n'est qu'une conjecture, répondis-je, j'en suis bien fâché; ces endroits obscurs qu'on prend pour des Mers, ne sont peut-être que de grandes cavitez. De la distance où nous sommes, il est permis de ne pas deviner tout à fait juste. Mais, dit-elle, cela suffira-t-il pour nous faire abandonner les Habitans de la Lune? Non pas tout à fait, Madame, répondis-je, nous ne nous déterminerons ni pour eux, ny contre eux. Je vous avouë ma faiblesse, répliqua-t-elle, je ne suis point capable d'une si parfaite indétermination, j'ay besoin de croire. Fixez-moy promptement à une opinion sur les Habitans de la Lune; conservons les, ou aneantissons les pour jamais & qu'il n'en soit plus parlé; mais conservons les plutôt, s'il se peut, j'ay pris pour eux une inclination que j'aurois de la peine à perdre. Je ne laisseray donc pas la Lune deserte, repris-je, repeuplons là pour vous faire plaisir. A la vérité, puisque l'apparence des taches de la Lune ne change point, on ne peut pas croire qu'elle ait des nüages autour d'elle, qui ombragent tantôt une partie, tantôt une autre; mais ce n'est pas à dire qu'elle ne pousse point hors d'elle de vapeurs ny d'exhalaisons. Nos nüages que nous voïons portez en l'air ne sont que des exhalaisons & des vapeurs, qui au sortir de la Terre êtaient separées en trop petites parties pour pouvoir être veuës, & qui ont rencontré un peu plus haut une froideur qui les a resserrées, & renduës visibles par la reünion de leurs parties, aprés quoy ce sont de gros nüages qui flotent en l'air où ils sont des Corps étrangers, jusqu'à ce qu'ils retombet en pluyes. Mais ces mêmes vapeurs, & ces mêmes exhalaisons se tiennent quelquefois assez dispersées pour être imperceptibles, & ne se ramassent qu'en formant des rosées tres subtiles, qu'on ne voit tomber d'aucune nuée. Il se peut aussi que les vapeurs qui sortent de la Lune, (car enfin il faut qu'il en sorte, il n'est pas croyable que la Lune soit une masse dont toutes les parties soient d'une égale solidité; toutes également en repos les unes auprés des autres, toutes incapables de recevoir aucun changement par l'action du Soleil sur elles; nous ne connoissons aucun Corps de cette nature, les Marbres mêmes n'en sont pas, tout ce qui est le plus solide change & s'altere, ou par le mouvement secret & invisible qu'il a en luy-même, ou par celuy qu'il reçoit de dehors.) Il se peut donc que les vapeurs qui sortent de la Lune, ne se rassemblent point autour d'elle en nuages, & ne retomberont point sur elle en pluyes, mais seulement en rosées. Il suffit pour cela que l'air dont apparemment la Lune est environnée en son particulier, comme notre Terre l'est du sien, soit un peu different de notre Air, & les vapeurs de la Lune un peu differentes des vapeurs de la Terre, ce qui est quelque chose de plus que vraysemblable. Sur ce pied là, il faudra que la matière étant disposée dans la Lune autrement que sur la Terre, les effets soient diferens, mais il n'importe; du moment que nous avons trouvé un mouvement interieur dans les parties de la Lune, ou produit par des causes étrangeres, voilà ses Habitans qui renaissent, & nous avons le fond necessaire pour leur subsistance. Cela nous fournira des fruits, des blés, des eaux, & tout ce que nous voudrons. J'entends des fruits, des bleds, des eaux à la maniere de la Lune que je fais profession de ne pas connoître, le tout proportionné aux besoins de ses Habitans, que je ne connais pas non plus.</P040>
<P041>C'est-à-dire, me dit la Marquise, que vous savez seulement que tout est bien, sans savoir comment il est; c'est beaucoup d'ignorance sur bien peu de science; mais il faut s'en consoler; je suis encore trop heureuse que vous ayez rendu à la Lune ses Habitans. Je suis même fort contente que vous luy donniez un Air qui l'enveloppe en son particulier, il me semblerait desormais que sans cela une Planete seroit trop nuë.</P041>
<P042>Ces deux Airs diferens, repris-je, contribuent à empêcher la communication des deux Planetes. S'il ne tenoit qu'à voler; que savons-nous, comme je vous disois hier, si on ne volera pas fort bien quelque jour? J'avoüe pourtant qu'il n'y a pas beaucoup d'apparence. Le grand éloignement de la Lune à la Terre serait encore une difficulté à surmonter, qui est assurement considerable, mais quand même elle ne s'y rencontreroit pas, quand même les deux Planetes seroient proches, il ne seroit pas possible de passer de l'Air de l'une dans l'air de l'autre. L'eau est l'air des Poissons, ils ne passent jamais dans l'Air des Oiseaux dans l'air des Poissons; ce n'est pas la distance qui les en empêche, c'est que chacun a pour prison l'air qu'il respire. Nous trouvons que le nôtre est mêlé de vapeurs plus épaisses & plus grossières que celuy de la Lune. A ce compte, un Habitan de la Lune qui seroit arrivé aux confins de notre Monde, se noyeroit dés qu'il entreroit dans notre Air, & nous le verrions tomber mort sur la Terre.</P042>
<P043>Oh, que j'aurois d'envie, s'écria la Marquise, qu'il arrivât quelque grand naufrage qui répandît icy bon nombre de ces Gens- là, dont nous irions considérer à notre aise les figures extraordinaires! Mais répliquay-je, s'ils étoient assez habiles pour naviger sur la surface exterieure de notre Air, & que de là par la curiosité de nous voir, ils nous pêchassent comme des Poissons, cela vous plairoit-il? Pourquoy non, répondit-elle en riant? Pour moy, je me mettrois de mon propre mouvement dans leurs Filets, seulement pour avoir le plaisir de voir ceux qui m'auroient pêchée.</P043>
<P044>Songez, répliquai-je, que vous n'arriveriez que bien malade au haut de notre Air, il n'est pas respirable pour nous dans toute son étenduê, il s'en faut bien, il ne l'est déjà presque plus au haut de certaines Montagnes, & je m'étonne bien que ceux qui ont la folie de croire que des Genies corporels habitent l'air le plus pur, ne disent aussi que ce qui fait que ces Genies ne nous rendent que des visites & tres-rares & très-courtes, c'est qu'il y en a peu d'entre eux qui sachent plonger, & que ceux-là même ne peuvent faire jusqu'au fond de cet air épais, où nous sommes, que des plongeons de très peu de durée. Voilà donc bien des barrieres naturelles qui nous défendent la sortie de notre Monde, & l'entrée de celuy de la Lune. Tâchons du moins pour notre consolation à deviner ce que nous pourrons de ce Monde-là. Je croy, par exemple, qu'il faut qu'on y voye le Ciel, le Soleil, & les Astres d'une autre couleur que nous ne les voyons. Tous ces objets ne nous paroissent qu'au travers d'une espèce de Lunette naturelle qui nous les change. Cette Lunette, c'est notre Air, mêlé comme il est de vapeurs & d'exhalaisons, & qui ne s'étend pas bien haut. Quelques Modernes pretendent que de luy-même il est bleu aussi bien que l'eau de la Mer, & que cette couleur ne paroît dans l'un & dans l'autre qu'à une grande profondeur. Le Ciel, disent-ils, où sont attachées les Etoiles Fixes, n'a de luy-même aucune lumière, & par conséquent il devroit paroître noir; mais on le voit au travers de l'Air, qui est bleu, & il paraît bleu. Si cela est, les rayons du Soleil & des Etoiles ne peuvent passer au travers de l'Air sans se teindre un peu de sa couleur, & prendre autant de celle qui leur est naturelle. Mais quand même l'Air ne seroit pas coloré de lui-même, il est certain qu'au travers d'un gros brouillard, la lumiere d'un flambeau qu'on voit un peu de loin paroît toute rougeâtre, quoy que ce ne soit pas sa vraye couleur, & notre Air n'est non plus qu'un gros broüillard, qui nous doit alterer la vraye couleur & du Ciel & du Soleil & des Etoiles. Il n'appartiendroit qu'à la matière céleste de nous apporter la lumiere & les couleurs dans toute leur pureté, & telles qu'elles sont. Ainsi, puis que l'Air de la Lune est d'une autre nature que notre Air, ou il est teint en luy-même d'une autre couleur, ou du moins c'est un autre broüillard qui cause une autre alteration aux couleurs des Corps celestes. Enfin, à l'égard des Gens de la Lune, cette Lunette au travers de laquelle on voit tout, est changée.</P044>
<P045>Cela me fait préférer notre sejour à celuy de la Lune, dit la Marquise, je ne saurois croire que l'assortiment des couleurs celestes y soit aussi beau qu'il l'est icy. Mettons, si vous voulez, un Ciel rouge, & des Etoiles vertes, l'effet n'est pas si agreable que des Etoiles couleur d'or sur du bleu. On diroit à vous entendre,, repris-je, que vous assortiriez un habit, ou un meuble; mais, croyez-moy, la Nature a bien de l'esprit; laissez-luy le soin d'inventer un assortiment de couleurs pour la Lune, & je vous garantis qu'il sera bien entendu. Elle n'aura pas manqué de varier le Spectacle de l'Univers à chaque point de veüe diferent, & de le varier d'une manière toûjours agreable.</P045>
<P046>Je reconnois son adresse, interrompit la Marquise, elle s'est épargné la peine de changer les objets pour chaque point de veûe, elle n'a changé que les Lunettes, & elle a l'honneur de cette grande diversité, sans en avoir fait la dépense. Avec un air bleu, elle nous donne un Ciel bleu, & peut-être avec un Air rouge, elle donne un Ciel rouge aux Habitans de la Lune, c'est pourtant toûjours le même Ciel. Il me paroît qu'elle nous a mis dans l'imagination certaines Lunettes, au travers desquelles on voit tout, & qui changent fort les objets à l'égard de chaque homme. Alexandre voyoit la Terre comme une belle place bien propre à y établir un grand Empire. Celadon ne la voyoit que comme le sejour d'Astrée. Un Philosophe la voit comme une grosse Planète qui va par les Cieux, toute couverte de fous. Je ne croy pas que le Spectacle change plus de la Terre à la Lune, qu'il fait icy d'imagination à imagination.</P046>
<P047>Le changement de spectacle est plus surprenant dans nos imaginations, répliquay-je, car ce ne sont que les mêmes objets qu'on voit si diferemment; du moins dans la Lune on peut voir d'autres objets, ou ne pas voir quelques-uns de ceux qu'on voit icy. Peut-être ne connaissent-ils point en ce Pays-là l'Aurore, ny les Crepuscules, avant che le Soleil se leve, ou après qu'il est couché. L 'Air qui nous environne, & qui est élevé au-dessus de nous, reçoit des rayons qui ne pourroient pas tomber sur la Terre; & parce qu'il est fort grossier, il en arrête une partie, & nous les renvoye, quoy qu'ils ne nous fussent pas naturellement destinés. Ainsi l'Aurore & les Crépuscules sont une grace que la Nature nous fait; c'est une lumiere que regulièrement nous ne devrions point avoir, & qu'elle nous donne par dessus ce qui nous est dû. Mais dans la Lune, où apparemment l'Air est plus pur, il pourroit bien n'être pas si propre à renvoyer en en bas les rayons qu'il reçoit du Soleil avant qu'il se leve, ou aprés qu'il est couché. Vous n'avez donc cette lumiere de faveur, qui en se fortifiant peu à peu, vous prepare agreablement à l'arrivée du Soleil, ou qui en s'affoiblissant comme de nuance en nuance, vous accoûtume à sa perte. Vous êtes dans des tenebres profondes, & tout d'un coup il semble qu'on tire un rideau, voilà vos yeux frapez de tout l'éclat qui est dans le Soleil; vous êtes dans une lumière vive & éclatante, & tout d'un coup vous voilà tombés dans des tenebres profondes. Le jour & la nuit ne sont point liez par un milieu qui tienne de l'un & de l'autre. L'Arc-en-ciel est encore une chose qui manque aux Gens de la Lune, car si l'Aurore est un effet de la grossiereté de l'air & des vapeurs, l'Arc-en-ciel se forme dans les nuages d'ou tombent les pluyes, & nous devons les plus belles choses du monde à celles qui le sont le moins. Puis qu'il n'y a autour de la Lune ny vapeurs assez grossières, ny nuages pluvieux, adieu l'Arc-en-ciel avec l'Aurore, & à quoy ressembleront les Belles de ce Pays-là? Quelle source de comparaisons perduë!</P047>
<P048>Je n'aurois pas grand regret à ces comparaisons là, dit la Marquise, & je trouve qu'on est assez bien recompense dans la Lune, de n'avoir ny Aurore ny Arc-en- ciel, car on ne doit avoir par la même raison ny Foudres ny Tonnerres, puisque ce sont aussi des choses qui se forment dans les nüages. On a de beaux jours toûjours serains pendant lesquels on ne perd point le Soleil de venë. On n'a point de nuits où toutes les Etoiles ne se montrent; on ne connoît ny les orages, ny les tempêtes, ny tout ce qui paroît être un effet de la colere du Ciel, trouvez-vous qu'on soit tant à plaindre? Vous me faites voir la Lune comme un séjour enchanté, répondis-je; cependant je ne say s'il est si délicieux d'avoir toûjours sur la tête, un Soleil ardent dont aucun nüage ne modère la chaleur. Peut-être aussi est-ce à cause de cela que la Nature a creusé dans la Lune des especes de Puits, qui sont assez grands pour être apperçus par nos Lunettes; car ce ne sont point des Vallées qui soient entre des Montagnes, ce sont des creux que l'on voit au milieu de certains lieux plats. Que sait-on si les Habitans de la Lune, incommodez par l'ardeur perpetuelle du Soleil, ne se refugient point dans ces grands Puits? Ils n'habitent peut-être point ailleurs, c'est là qu'ils bâtissent leurs Villes. Nous voyons icy que la Rome soûterraine êtoit presque aussi grande que la Rome qui est sur Terre. Il ne faudroit qu'ôter celle-cy, le reste seroit une Ville à la manière de la Lune. Tout un Peuple est dans un Puits, & d'un Puits à l'autre il y a des chemins soûterrains pour la communication des Peuples. Vous vous moquez de cette vision, j'y consens de tout mon cur; cependant, à vous parler tres serieusement, vous pourriez vous tromper plutôt que moy. Vous croyez que les Gens de la Lune doivent habiter sur la surface de leur Planete, parce que nous habitons sur la surface de la nôtre: c'est tout le contraire, puisque nous habitons sur la surface de notre Planete, ils pourraient bien n'habiter pas sur la surface de la leur. D'icy là il faut que toutes choses soient bien différentes.</P048>
<P049>Il n'importe, dit la Marquise, je ne puis me resoudre à laisser vivre les Habitans de la Lune dans une obscurité perpetuelle. Vous y auriez encore plus de peine, répris-je, si vous saviez qu'un grand Philosophe de l'Antiquité a fait de la Lune le séjour des âmes qui ont merité icy d'être bien-heureuses. Toute leur felicité consiste en ce qu'elles y entendent l'Harmonie que les Corps Celestes font par leurs mouvements; mais comme il pretend que quand la Lune tombe dans l'ombre de la Terre, elles ne peuvent plus entendre cette Harmonie; alors, dit-il, ces Ames crient comme des desesperées, & la Lune se hâte le plus qu'elle peut de les tirer d'un endroit si fâcheux. Nous devrions donc, répliqua-t-elle, voir arriver icy les Bienheureux de la Lune, car apparemment on nous les envoye aussi; & dans ces deux Planetes on croit avoir assez pourveu à la felicité des Ames, de les avoir transportées dans un autre Monde. Serieusement, repris-je, ce ne seroit pas un plaisir mediocre de voir plusieurs Mondes differens. Ce Voyage me réjoüit quelquefois beaucoup à ne le faire qu'en imagination, & que seroit-ce, si on le faisoit en effet? Cela vaudroit bien mieux que d'aller d'icy au Japon, c'est- à-dire de ramper avec beaucoup de peine d'un point de la Terre sur un autre, pour ne voir que des hommes. Eh bien, dit-elle, faisons le Voyage des Planètes comme nous pourrons; qui nous en empêche? Allons nous placer dans tous ces differens points de veuê, & de là considérons l'Univers. N'avons- nous plus rien à voir dans la Lune? Je croy que non, répondis-je du moins je vous y ay fait voir tout ce qui êtoit de ma connoissance. Au sortir de la Lune en tirant vers le Soleil, on trouve Vénus. Sur Vénus je reprens le Saint-Denis. Vénus tourne sur elle-même, & autour du Soleil comme la Lune, on découvre avec les Lunettes d'approche, que Vénus aussi bien que la Lune est tantôt en Croissant, tantôt en Décours, tantôt pleine selon les diverses situations où elle est à l'égard de la Terre. La Lune, selon toutes les apparences, est habitée, pourquoy Vénus ne le sera-t-elle pas aussi? Mais, interrompit-elle, en disant toüjours Pourquoy non, vous m'allez mettre des Habitans dans toutes les Planètes? N'en doutez pas, répliquay-je, ce Pourquoy a une vertu qui suffira pour peupler tout. Nous voyons que toutes les Planètes sont de la même Nature, toutes des Corps opaques qui ne reçoivent de la lumière que du Soleil, qui se la renvoyent les uns aux autres, & qui n'ont que les mêmes mouvements, jusque là tout est égal. Cependant, il faudroit concevoir que ces grands Corps auroient êté faits pour n'être point habitez, que ce seroit là leur condition naturelle, & qu'il y aurait une exception justement en faveur de la Terre toute seule. Qui voudra le croire, le croye; pour moi, je ne m'y puis pas resoudre? Je vous trouve, dit-elle, bien affermy dans vôtre opinion depuis quelques instans. Je viens de voir le moment que la Lune seroit deserte, & que vous ne vous en souciîez pas beaucoup, & presentement si on osoit vous dire que toutes les Planetes ne sont pas aussi habitées que la Terre, je voy bien que vous vous mettriez en colere. Il est vray, répondis-je, que dans le moment où vous venez de me surprendre, si vous m'eussiez contredit sur les Habitans des Planetes, non seulement je vous les aurois soutenus, mais je crois que je vous aurois dit comment ils êtoient tous faits. Il y a des momens pour croire, & je ne les ay jamais si bien crûs que dans celuy là; presentement que je suis un peu plus de sens froid, je ne laisse pas de trouver qu'il seroit bien étrange que la Terre fût aussi habitée qu'elle l'est, & que les autres Planètes ne le fussent point du tout; car ne croyez pas que nous voyions tout ce qui habite la Terre; il y a autant d'espèces d'Animaux invisibles que de visibles. Nous voyons depuis l'Eléphant jusqu'au Ciron; là finit notre veuë; mais au Ciron commence une multitude infinie d'Animaux, dont il est l'Eléphant, & que la simple veuë ne sauroit apercevoir. On a vu avec des Lunettes beaucoup de Liqueurs toutes remplis de petits Animaux que l'on n'aurait jamais soupçonnez d'y être, & il y a quelque apparence que le goût quelles font sentir, sont les piqueures que ces petits Animaux font à la langue & au palais. Mêlez de certaines choses dans quelques-unes de ces Liqueurs, ou exposez-les au Soleil, ou laissez-les se corrompre, voilà aussi-tôt de nouvelles especes de petits Animaux.</P049>
<P050>Beaucoup de Corps qui paroissent solides, ne sont que des amas de ces Animaux imperceptibles, qui y trouvent pour leurs mouvemens autant de liberté qu'il leur en faut. Une feüille d'Arbre est un petit Monde habité par des Vermisseaux invisibles, à qui elle paroît d'une étenduë immense, qui y connaissent des Montagnes & des Abîmes, & qui d'un côté de la feüille à l'autre, n'ont pas plus de communication avec les autres Vermisseaux qui y vivent, que nous avec nos Antipodes. A plus forte raison, ce me semble, une grosse Planete sera-t-elle un Monde habité. On a trouvé jusque dans des especes de pierres tres dures de petits Vers sans nombre, qui y étoient logez de toutes parts dans des vuides insensibles, & qui ne se nourrissoient que de la substance de ces pierres qu'ils rongeaient. Figurez-vous combien il y avoit de ces petits Vers, & pendant combien d'années ils subsistoient de la grosseur d'un grain de sable; & sur cet exemple, quand la Lune ne seroit qu'un amas de rochers, je la ferois plutôt ronger par ses Habitans que de n'y en pas mettre. Enfin tout est vivant, tout est animé : mettez toutes ces especes d'Animaux nouvellement découvertes, & même toutes celles que l'on conçoit aisément qui sont encore à découvrir, avec celles que l'on a toûjours veuës, vous trouverez assurément que la Terre est bien peuplée, & que la Nature y a si liberalement répandu les Animaux, qu'elle ne s'est pas mise en peine que l'on en vît seulement la moitié. Croirez-vous qu'aprés qu'elle a poussé icy sa fecondité jusqu'à l'exces, elle a êté pour toutes les autres Planètes d'une stérilité à n'y rien produire de vivant?</P050>
<P051>Ma raison est assez bien convaincuë, dit la Marquise, mais mon imagination est accablée de la multitude infinie des Habitans de toutes ces Planètes, & embarrassée de la diversité qu'il faut établir entre eux; car je voy bien que la Nature, selon qu'elle est ennemie des repetitions, les aura tous faits différens, mais comment se representer cela? Ce n'est pas à l'imagination à prétendre le représenter, répondis-je, elle n'êst pas propre à aller plus loin que les yeux. On peut seulement apercevoir d'une certaine veuë universelle, la diversité que la Nature doit avoir mise entre tous ces Mondes. Tous les visages sont en general sur un même modele; mais ceux de deux grandes Nations, comme des Européens, si vous voulez, & des Africains, paroissent être faits sur deux modeles particuliers, & il faudroit encore trouver le modele des visages de chaque Famille. Quel secret doit avoir eu la Nature pour varier en tant de manieres une chose aussi simple qu'un visage? Nous ne sommes dans l'Univers que comme une petite Famille, dont tous les visages se ressemblent; dans une autre Planète, c'est une autre Famille dont les visages ont un autre air..</P051>
<P052>Apparemment les differences augmentent à mesure que l'on s'éloigne, & qui verroit un Habitant de la Lune, & un Habitant de la Terre, remarqueroit bien qu'ils seroient de deux Mondes plus voisins qu'un Habitant de la Terre & un Habitant de Saturne. Icy, par exemple, on a l'usage de la voix, ailleurs on ne parle que par signes; plus loin on ne parle point du tout. Icy, le raisonnement se forme entierement par l'experience; ailleurs l'experience y ajoûte fort peu de chose, plus loin les Vieillards n'en savent pas plus que les Enfants. Icy, on se tourmente de l'avenir plus que du passé; plus loin on se tourmente ny de l'un ny de l'autre, & ceux-là ne sont peut-être pas les plus malheureux. On dit qu'il pourroit bien nous manquer un sixiéme Sens naturel, qui nous aprendroit beaucoup de choses que nous ignorons. Ce sixiéme Sens est apparemment dans quelque autre Monde, où il manque quelqu'un des cinq que nous possedons. Peut-être même y a-t-il effectivement un grand nombre de Sens naturels; mais dans le partage que nous avons fait avec les Habitans des autres Planètes, il ne nous en est échu que cinq, dont nous nous contentons faute d'en connoître d'autres. Nos Sciences ont de certaines bornes que l'Esprit humain n'a jamais pû passer; il y a un point où elles nous manquent tout à coup, le reste est pour d'autres Mondes, où quelque chose de ce que nous savons est inconnu. Cette Planète-cy joüit des douceurs de l'Amour, mais elle est toûjours desolée en plusieurs de ses parties par les fureurs de la Guerre. Dans une autre Planète on joüit d'une Paix éternelle, mais au milieu de cette Paix on ne connoît point l'Amour, & on s'ennuye. Enfin ce que la Nature pratique en petit entre les hommes pour la distribution du bonheur où des talens, elle l'aura sans doute pratiqué en grand entre les Mondes, & elle se sera bien souvenuë de mettre en usage ce secret merveilleux qu'elle a de diversifier toutes choses, & de les égaler en même temps que les compensations.</P052>
<P053>Etes-vous contente, Madame, ajoûtay-je en quittant le ton serieux? Vous ay-je dubité assez de chimeres? Vrayment, répondit-elle, il me semble que j'ay presentement moins de peine à attraper les differences de tous ces Mondes. Mon imagination travaille sur le plan que vous mavez donné. Je me represente comme je puis des Caracteres & des Coûtumes extraordinaire pour les Habitans des Planetes, & je leur compose même des figures tout-à-fait bizarres. Je ne vous les pourrois pas décrire, mais je voy pourtant quelque chose. Pour ces figures-là, répliquay-je, je vous conseille d'en laisser le soin aux Songes que vous aurez cette nuit. Nous verrons demain s'ils vous auront bien servie, & s'ils vous auront appris comment sont faits les Habitants de quelque Planete.</P053>
<P054>QUATRIEME SOIR. Particularités des mondes de Vénus, de Mercure, de Mars, de Jupiter & de Saturne.</P054>
<P055>Les songes ne furent point heureux: ils representerent toûjours quelque chose qui ressembloit à ce que l'on voit iciy. J'eus lieu de reprocher à la Marquise ce que nous reprochent à la veüe de nos Tableaux, de certains Peuples qui ne font jamaïs que des peintures bizarres & grotesques. Bon, nous disent-ils, cela est tout fait comme des hommes, il n'y a pas là d'imagination. Il falut donc se resoudre à ignorer les figures des Habitans de toutes ces Planetes, & se contenter d'en deviner ce que nous pourrions, en continuant le Voyage des Mondes que nous avions commencé. Nous en êtions à Vénus. On est bien sûr, dis-je à la Marquise, que Venus tourne sur elle-même, mais on ne sait pas bien en quel temps, ny par consequent combien ses jours durent. Pour ses années elles ne sont que de huit mois, puis qu'elle tourne en ce temps-là autour du Soleil. Come elle est quarante fois plus petite que la Terre, la Terre de dedans Venus paroît une Planete quarante fois plus grande, que Venus ne nous paroît d'icy, & comme la Lune est aussi quarante fois petite que la Terre, elle paroît dedans Venus à peu prés de la même grandeur dont Venus nous paroît d'icy.</P055>
<P056>Vous m'affligez, dit la Marquise. Je voy bien que la Terre n'est pas pour Vénus l'Etoile du Berger, & la Mere des Amours, comme Vénus l'est pour la Terre; car la Terre de dedans Vénus paroît trop grande, mais la Lune qui y paroît de la même grandeur dont Vénus nous paroît d'icy, est justement taillée comme il faut pour y être Mere des Amours, & Etoile du Berger. Ces noms ne peuvent convenir qu'à une Planete qui soit jolie, claire, brillante, & qui ait un air galant. C'est asseurément une destinée agréable pour notre Lune que de presider aux Amours des Habitans de Vénus; ces Gens là doivent nien entendre la galanterie. Oh! sans doute, répondis-je, le menu Peuple de Vénus n'est composé que de Celadons & de Silvandres, & leurs Conversations le plus communes valent les plus belles de Clesie. Le climat est très favorable aux Amours. Vénus est plus proche que nous du Soleil, & elle en reçoit une lumiere plus vive & plus de chaleur.</P056>
<P057>Je vois presentement, interrompit la Marquise, comment sont faits les Habitans de Vénus. Ils ressemblent aux Mores Grenadins; un petit Peuple noir, brûlé du Soleil, plein d'esprit & de feu, toûjours amoureux, faisant des Vers, aimant la Musique, inventant tous les jours des Fêtes, des Danses, & des Tournois. Permettez-moy de vous dire, Madame, répliquai-je, que vous ne connaissez guère bien les Habitans de Vénus. Nos Mores Grenadins n'auroient été auprés d'eux que des Lappons & des Groënlandois pour la froideur & pour la stupidité.</P057>
<P058>Mais que sera-ce des Habitants de Mercure? Ils sont encore plus proches du Soleil; il faut qu'ils soient fous à force de vivacité. Je croy qu'ils n'ont point de mémoire, non plus que la plupart des Négres; qu'ils ne font jamais de reflexion sur rien, qu'ils n'agissent qu'à l'aventure, & par des mouvements subits, & qu'enfin c'est dans Mercure que sont les Petites Maisons de l'Univers. Ils voyent le Soleil beaucoup plus grand que nous ne le voyons, parce qu'ils en sont beaucoup plus proches. Il leur envoie une lumière si forte, que s'ils étoient icy, ils ne prendroient nos plus beaux jours que pour de très foibles Crepuscules, & peut-être n'y pourroient-ils pas distinguer les objets, & la chaleur à laquelle ils sont accoûtumez est si excessive, que celle qu'il fait icy au fond de l'Afrique, suffiroit pour les glacier. Leur année n'est que de trois mois. La durée de leur jour ne nous est point encore connuë, parce que Mercure est si petit & si proche du Soleil, dans les rayons duquel il est presque toûjours perdu, qu'il échappe à toute l'adresse des Astronomes, & qu'on n'a pû encore avoir assez de prise sur lui, pour observer le mouvement qu'il doit avoir sur son centre; mais sa petitesse fait croire qu'il acheve ce tour en peu de temps; que par consequent le jour de Mercure est fort court, & que les Habitans voyent le Soleil comme un grand poële ardent, peu éloigné de leurs tête, & qui va d'une rapidité profigeuse. Cela en est mieux pour eux, car apparemment ils soûpirent après la nuit. Ils sont éclairez pendant ce temps-là de Vénus,& de la Terre, qui leur doivent paroître assez grandes. Pour les autres Planètes, comme elles sont au-delà de la Terre vers le Firmament, ils les voyent plus petites que nous ne les voyons, & n'en reçoivent que bien peu de lumière, peut-être n'en reçoivent-ils point du tout. Les Etoles Fixes sont aussi plus petites pour eux, & même il doit y en avoir beaucoup qui disparoissent entierement; c'est, selon moy, une perte. Je suis bien faché de voir cette grande voûte ornée de mois d'Etoiles, & de ne voir celles qui me resteroient, que plus petites, & d'une couleur plus effacée..</P058>
<P059>Je ne suis pas si touchée, dit la Marquise, de cette perte-là que sont les Habitans de Mercure, que de l'incommodité qu'ils reçoivent de l'excés de chaleur. Je voudrois bien que nous les soulageassions un peu. Donnons à Mercure de longues & d'abondantes pluyes qui le rafraîchissent, comme on dit qu'il en tombe icy dans les Pays chauds pendant des quatre mois entiers, justement dans les saisons les plus chaudes.</P059>
<P060>Cela se peut, repris-je, & même nous pouvons rafraîchir encore Mercure d'une autre façon. Il y a des Pays dans la Chine qui doivent être très chauds par leur situation, & où il fait pourtant de grands froids pendant les mois de Juillet & d'Août, jusque-là que les Rivieres se gelent. C'est que ces contrées là ont beaucoup de Salpêtre; les exhalaisons en sont fort froides, & la force de la chaleur les fait sortir de la Terre en grande abondance. Mercure sera, si vous voulez, une petite Planete toute de Salpêtre, & le Soleil tirera d'elle-même le remede au mal qu'il luy pourroit faire. Ce qu'il y a de sûr, c'est que la Nature ne sauroit faire vivre les Gens qu'où ils peuvent vivre, & que l'habitude jointe à l'ignorance de quelque chose de meilleur, survient, & les y fait vivre agréablement. Ainsi on pourrait même se passer dans Mercure du Salpêtre & des pluies.</P060>
<P061>Aprés Mercure vous savez qu'on trouve le Soleil. Il n'y a pas moyen d'y mettre d'Habitans. Le Pourquoy non nous manque là. Nous jugeons, par la Terre qui est habitée, que les autres Corps de la même espece qu'elle, doivent l'être aussi; mais le Soleil n'est point un Corps de la même espèce que la Terre, ny que les autres Planètes. Il est la source de toute cette lumiere que les Planetes ne font que se renvoyer les unes aux autres, aprés l'avoir reçeüe de luy. Elles ne peuvent faire, pour ainsi dire, des échanges entre elles, mais elles ne la peuvent produire. Luy seul tire de soy-même cette precieuse substance; il la pousse avec force de tous côtez; de là elle revient à la rencontre de tout ce qui est solide, & d'une Planete à l'autre il s'épand de longues & vastes traînées de lumieres qui se croisent & se traversent, & s'entrelassent en mille façons differentes, & forment d'admirables tissus de la plus riche matiere qui soit au monde. Aussi le Soleil est- il placé dans le centre, qui est le lieu le plus commode d'où il puisse la distribuer également, & animer tout par sa chaleur. Le Soleil est donc un Corps particulier, mais quelle sorte de Corps? On est bien embarrassé à le dire. On avoit toûjours crû que c'étoit un feu tres-pur, mais on s'en desabusa au commencement de ce Siecle, qu'on aperceut des taches sur sa surface. Comme on avoit découvert peu de temps auparavant de nouvelles Planetes dont je vous parleray; que tout le Monde Philosophe n'avoit l'esprit remply d'autre chose, & qu'enfin les nouvelles Planetes s'étoient mises à la mode, on jugea aussi-tôt que ces taches en êtoient; qu'elles avoient un mouvement autour du Soleil, & qu'elles nous en cachoient necessaairement quelque partie, en tournant leur moitié obscure vers nous. Déja les Savans faisoient leur Cour de ces pretendües Planetes à tous les Princes de l'Europe. Les uns leur donnoient le nom d'un Prince, les autres d'un autre, & peut-être il y auroit eu querelle entre-eux à qui seroit demeuré le maître des taches pour les nommer comme il eût voulu...</P061>
<P062>Je ne trouve point cela bon, interrompit la Marquise. Vous me disiez l'autre jour qu'on avoit donné aux differentes parties de la Lune des noms de Savants & d'Astronomes, & j'en êtois fort contente. Puis que les Princes prennent pour eux la Terre, il est juste que les Savants se reservent le Ciel, & y dominent, mais ils n'en devroient point permettre l'entrée à d'autres. Souffrez, répondis-je, qu'ils puissent, du moins en cas de besoin, engager aux Princes quelque Astre, ou quelque partie de la Lune. Quant aux taches du Soleil, ils n'en purent faire aucun usage. Il se trouva que ce n'êtoient point des Planètes, mais des nuages, des fumées, des écumes qui s'élèvent sur le Soleil. Elles sont tantôt en grande quantité, tantôt en petit nombre; tantôt elles disparoissent toutes, quelque fois elles se mettent plusieurs ensemble, quelquefois elles se séparent, quelquefois elles sont plus claires, quelquefois plus noires. Il y a des temps où l'on en voit beaucoup, il y en a d'autres, & même assez longs, où il n'en paroît aucune. Il semble que le Soleil soit une matiere liquide, quelques-uns disent de l'Or fondu, qui boüillonne incessamment, & produit des impuretez, qui par la force de son mouvement sont rejettées sur sa surface. Elles s'y consument, & puis il s'en produit d'autres. Imaginez-vous quels Corps étrangers ce sont là. Il y en a tel qui est peut-être aussi grand que la Terre. Jugez par là quelle est la quantité de cet Or fondu, ou l'étenduë de cette grande Mer de lumiere & de feu qu'on appelle le Soleil. D'autres disent que le Soleil paroît avec des Lunettes tout plein de Montagnes qui vomissent des flâmes, & que c'est comme un million de Monts Etna mis ensemble, mais on dit aussi que ces Montagnes sont une pure vision, causée par quelque chose qui arrive dans les Lunettes. Aquoy se fiera-t-on, s'il faut se défier des Lunettes même, ausquelles nous devons la connoissance de tant de nouveaux objects. Enfin, quoi que ce puisse être que le Soleil, il ne paroît nullement propre à être habité. C'est pourtant dommage, l'habitation seroit belle. On seroit au centre de tout, on verroit toutes les Planetes tourner regulierement autour de soy, au lieu que nous voyons dans leur cours une infinité de bizarreries, qui n'y paroissent que parce que nous ne sommes pas en le lieu propre pour en bien juger, c'est à dire, au centre de leur mouvement. Cela n'est-il pas pitoyable? Il n'y a qu'un lieu dans le Monde, d'où l'étude des Astres puisse être extremément facile, & justement dans ce lieu-là, il n'y a personne. Vous n'y songez pas, dit la Marquise. Qui seroit dans le Soleil, verroit rien, ny Planetes, ny Etoiles Fixes. Le Soleil n'efface-t-il pas tout? Ce seroient ses Habitans qui seroient bien fondez à se croire seuls dans toute la Nature.</P062>
<P063>J'avoüe que je m'étois trompé, répondis-je, je ne songeois qu'à la situation où est le Soleil,& non à l'effet de sa lumiere; mais vous qui me redressez si à propos, vous voulez bien que je vous dise que vous vous êtes trompée aussi; les Habitans du Soleil ne le verroient seulement pas. Ou ils ne pourroient soûtenir la force de sa lumiere, ou ils ne la pourroient recevoir, faute d'en être à quelque distance, & tout bien considéré, le Soleil ne seroit qu'un séjour d'Aveugles. Encore un coup, il n'est pas fait pour être habité; mais voulez-vous que nous poursuivions notre Voyage des Mondes? Nous sommes arrivéz au centre qui est toûjours le lieu le plus bas dans tout ce qui est rond, il faudroit presentement retourner sur nos pas, & remonter. Nous retrouverons Mercure, Vénus, la Terre, la Lune, toutes Planetes que nous avons visitées. Ensuite c'est Mars qui se presente. Mars n'a rien de curieux que je sache, ses jours ne sont pas d'une heure entiere plus longs que les nôtres; ses années valent deux de nos années. Il est cinq fois plus petit que la Terre, il voit le Soleil un peu moins grand & moins vif que nous ne le voyons; enfin Mars ne vaut pas trop la peine qu'on s'y arrête. Mais la jolie chose que Jupiter avec ses quatre Lunes ou Satellites! Ce sont quatre petites Planetes qui tournent autour de luy, comme notre Lune tourne autour de nous. Mais, interrompit la Marquise, pourquoy y a-t-il des Planetes qui tournent autour d'autres Planetes qui ne valent pas mieux qu'elles? Serieusement il me paroîtroit plus regulier & plus uniforme que toutes les Planetes, grandes & petites, n'eussent que le même mouvement autour du Soleil!</P063>
<P064>Ah! Madame, répliquai-je, Si vous saviez ce que c'est que les Tourbillons de Descartes, ces Tourbillons dont le nom est si terrible, & l'idée si agreable, vous ne parleriez pas comme vous faites. La tête me dût-elle tourner, dit elle en riant, il est beau de savoir ce que c'est que les Tourbillons. Achevez de me rendre folle, je ne me ménage plus, je ne connois plus de retenuë sur la Philosophie; laissons parler le monde, & donnons-nous aux Tourbillons. Je ne vous connaissois pas de pareils emportements, répris-je; c'est dommage qu'ils n'ayent que les Tourbillons pour objet. Ce qu'on appelle un Tourbillon, c'est un amas de matiere dont les parties sont détachées les unes des autres, & se meuvent toutes en un même sens; permis à elles d'avoir pendant ce temps-là quelques petites mouvements particuliers, pourveu qu'elles suivent toûjours le mouvement general. Ainsi un Tourbillon de vent, c'est une infinité de petites parties d'air, qui tournent en rond toutes ensemble, & enveloppent ce qu'elles rencontrent. Vous savez que les Planetes sont portées dans la matiere celeste, qui est d'une subtilité, & d'une agitation prodigieuse. Tout ce grand amas de matiere celeste, qui est depuis le Soleil jusqu'aux Etoiles fixes, tourne en rond, & emportant avec soy les Planetes, les fait tourner toutes en un même sens autour du Soleil, qui occupe le centre; mais en des temps plus ou moins longs, selon qu'elles en sont plus ou moins éloignées. Il n'y a pas jusqu'au Soleil qui ne tourne; mais il ne tourne que sur luy-même, parce qu'il est justement au milieu de toute cette matiere celeste; & vous remarquerez en passant, que quand la Terre seroit dans la place où il est, elle ne pourroit encore faire moins que de tourner sur elle- même.</P064>
<P065>Voilà quel est le grand Tourbillon dont le Soleil est comme le Maître; mais en même temps les Planetes se composent de petits Tourbillons particuliers à l'imitation de celuy du Soleil. Chacune d'elles en tournant autour du Soleil, ne laisse pas de tourner autour d'elle-même, & fait tourner aussi autour d'elle en même sens une certaine quantité de cette matière céleste, qui est toûjours prête à suivre tous les mouvements qu'on luy veut donner, s'ils ne la détournent pas de son mouvement general. C'est là le Tourbillon particulier de la Planete & elle le pousse aussi loin que la force de son mouvement se peut étendre. S'il faut qu'il tombe dans ce petit Tourbillon quelque Planete moindre que celle qui y domine, la voilà emportée par la grande & forcée indispensablement à tourner autour d'elle, & le tout ensemble, la grande Planete, la petite, & le Tourbillon qui les renferme, n'en tourne pas moins autour du Soleil. C'est ainsi qu'au commencement du Monde nous nous fîmes suivre par la Lune, parce qu'elle se trouva dans l'étenduë de notre Tourbillon, & tout à fait à notre bienséance. Jupiter, dont je commençois à vous parler, fut plus heureux ou plus puissant que nous. Il y avoit dans son voisinage quatre petites Planètes, ils se les assujettit toutes quatre, & nous qui sommes une Planète principale, croyez-vous que nous l'eussions êté, si nous nous fussions trouvés proches de luy? Il est quatre vingt- dix-fois plus gros que nous, il nous auroit engloutis sans peine dans son Tourbillon, & nous ne serions qu'une Lune de sa dépendance, au lieu que nous en avons une qui est dans la nôtre, tant il est vray que le seul hazard de la situation décide souvent de toute la fortune qu'on doit avoir.</P065>
<P066>Et qui nous assure, dit la Marquise, que nous demeurerons toûjours où nous sommes? Je commence à craindre que nous ne fassions la folie de nous approcher d'une Planete aussi entreprenante que Jupiter, ou qu'il ne vienne vers nous pour nous absorber; car il me paroît que dans ce grand mouvement, où vous dites qu'est la matière Celeste, elle devroit agiter les Planetes irregulièrement, tantôt les approcher, tantôt les éloigner les unes des autres. Nous pourrions aussi-tôt y gagner qu'y perdre, répondis-je, peut être irions- nous soumettre à notre domination Mercure & Venus, qui sont de petites Planetes, & qui ne nous pourroient résister. Mais nous n'avons rien à esperer ny à craindre; les Planetes se tiennent où elles sont, & les nouvelles conquêtes leur sont défenduës, comme elles l'étoient autrefois aux Rois de la Chine. Vous savez bien que quand on met de l'huile avec de l'eau, l'huile surnage. Qu'on mette sur ces deux liqueurs un Corps extremement léger, l'huile le soûtiendra, & il n'ira pas jusqu'à l'eau. Qu'on y mette un autre Corps plus pesant, & qui soit justement d'une certaine pesanteur, il passera au travers de l'huile, qui sera trop foible pour l'arrêter, & tombera jusqu'à ce qu'il rencontre l'eau, qui aura la force de le soûtenir. Ainsi dans cette liqueur composée de deux liqueurs qui ne se mêlent point, deux Corps inégalement pesants se mettent naturellement à deux places differentes, & jamais l'un ne montera, ny l'autre ne descendra. Qu'on mette encore d'autres liqueurs qui se tiennent separées, & qu'on y plonge d'autres corps, il arrivera la même chose. Représentez-vous que la Matiere Celeste qui remplit ce grand Tourbillon, à differentes couches qui s'enveloppent les unes les autres, & dont les pesanteurs sont différentes, comme celles de l'huile & de l'eau, & des autres liqueurs. Les Planetes ont aussi differentes pesanteurs; chacune d'elles par consequent s'arrête dans la couche qui a précisément la force necessaire pour la soûtenir, & qui luy fait équilibre, & vous voyez bien qu'il n'est pas possible qu'elle en sorte jamais.</P066>
<P067>Je conçois, dit la Marquise, que ces pesanteurs-là reglent fort bien les rangs. Plût à Dieu qu'il y eût quelque chose de pareil qui les reglât parmi nous, & qui fixât les Gens dans les places qui leur sont naturellement convenables. Me voilà fort en repos du côté de Jupiter. Je suis bien aise qu'il nous laisse dans notre petit tourbillon avec notre Lune unique. Je suis bien-aise qu'il nous laisse dans notre petit Tourbillon avec notre Lune unique. Je suis d'humeur à me borner aisément, & je ne lui envie point les quatre qu'il a.</P067>
<P068>Vous auriez tort de les luy envier, repris-je, il n'en a point plus qu'il ne luy en faut. Dans l'éloignement où il est du Soleil, les Lunes ne reçoivent & ne luy renvoient, qu'une lumière assez faible. Il est vray que comme il tourne sur luy- même en dix heures, & que ses nuits, qui par consequent n'en durent que cinq, sont fort courtes, quatre Lunes ne paroîtroient pas si necessaires, mail il y a autre chose à considerer. Icy sous les Pôles, on a six mois de jour, & six mois de nuit. C'est que les Pôles sont les deux extremitez de la Terre les plus éloignées des lieux où le Soleil donne à plomb, & sur lesquels il paroit faire sa course. La Lune ne tient, ou paroït tenir la même route à peu prés que le Soleil, & si les Habitans des Pôles voyent le Soleil pendant toute une moitié de sa course d'un an, & pendant toute l'autre moitié ne le voyent point, ils voyent aussi la Lune pendant toute une moitié de sa course d'un mois, c'est à dire, pendant quinze jours, & ils ne la voyent point pendant toute l'autre moitié. Les années. Les années de Jupiter en valent douze des nôtre, & il doit y avoir dans cette Planete deux extremitez opposées, où l'on ait des jours & des nuits de six ans. Des nuits de six ans sont bien longues, aussi est ce principalement pour elles que je crois que le quatre Lunes sont faites. Celle qui à l'egard de Jupiter est la plus élevée, fait son cercle autour de luy en dix-sept jours, la seconde en septe, la troisième en trois jours & demi, la quatrième en quarante-deux heures. Leurs courses êtant coupées justement par la moitié pour ces malheureux Pays qui ont six ans d nuit, il ne se peut passer vingt & heures, qu'on ne voye paroître au mois la derniere Lune. C'est quelque consolation pendant des tenebres d'une durée si ennuyeuse, mais quelque lieu que l'on habite dans Jupiter, ces quatre Lune vous y donnent les plus jolis Spectacles du monde. Tantôt elles se lèvent toutes quatre ensemble, & puis se separent selon l'inégalité de leur cours; tantôt elles sont toutes à leur Midy, rangées l'une au dessus de l'autre, tantôt on les voit toutes quatre sur l'Horizon à des distances égales; tantôt quand deux se levent, deux autres se couchent; sur tout j'aimerois à voir ce jeu perpétuel d'Eclipses qu'elles font, car il ne se passe point de jour qu'elles ne s'éclipsent les unes les autres, ou qu'elles n'éclipsent le Soleil, & assurément, les Eclipses s'êtant renduës si familières en ce Monde-là, elles y sont un sujet de divertissement, & non pas de frayeur, comme en celui-ci.</P068>
<P069>Gens de nôtre Lune, me fait douter que Jupiter en ait beaucoup sur le Habitans de siennes, & jr croy qu'un des avantages ausquels ils puissent le plus raisonablement pretendre, c'est de leur faire peur. Par exemple, dans celle qui est la plus proche de luy, ils le voyent trois cents soixante fois plus gros que nôtre Lune ne nous paroît, car il la surpasse autant en grosseur. Il est, jr croy, beaucoup plus proche d'eux, qu'elle n'est de nous, sa grosseur en augmente encore. Ils fent comme des Colonies de Jupiter; qu'elles eussent receu de luy, s'il êtoit possible, leurs Loix & leurs Coûtumes; que par consequent elles luy redissent quelque sorte d'hommage, & ne regardassent la grande Planete qu'avec rêspect. Ne faudroit-il point aussi, luy dis-je, que les quatre Lunes en- voyassent de temps en temps des Députez dans Jupiter, pour luy prêter ferment de fidelité? Pour moy, je vous avoüe que le peu de superiorité que nous avons sur les Gens.</P069>
<P070>Et vous ne manquerez pas, dit la Marquise, à faire habiter ces quatre Lunes, quoy que ce ne foient que de petites Planetes subalternes, destinées seulement à en éclairer une autre pendant ces nuits? N'en doutez nullement, répondis-je. Ces Planees n'en sont pas moins dignes d'être habitées pour avoir le malheur d'être asservies à tourner autour d'une autre plus importante.</P070>
<P071>Je voudrais donc, reprit-elle, que les Habitans des quatre Lunes de Jupiter, fussont donc toûjours cette monstrueuse Planete sûspedüe sur leurs têtes à une distance assez petite. En verité, si les Gaulois craignaient anciennement que le ciel ne tombât sur eux, les Habitans de cette Lune auroient bien plus de sujet de craindre une chute de Jupiter. C'est peut-être là aussi la frayeur qu'ils ont, dit- elle, au lieu de celle des Eclipses, dont vous m'avez assurée qu'ils sont exempts, & qu'il faut bien remplacer par quelque autre sottise? Il le faut de necessité absolue, répondis-je. L'inventeur du troisième Système dont je vous parlois l'autre jour, le celebre Tycho Brahé, un des plus grands Astronomes qui furent jamais, n'avoit garde de craindre les Eclipses, comme le Vulgaire les craint, il passoit sa vie avec elles. Mais croiriez-vous bien ce qu'il craignoit en leur place? Si en sortant de son logis la premiere personne qu'il rencontroit êtoit une Vieille, si un Lievre traversoit son chemin, Tycho Brahé croyoit que la journée devoit être malheureuse, & retournoit promptement se renfermer chez luy, sans oser commencer la moindre chose.</P071>
<P072>Il ne seroit pas juste, reprit- elle, après que cet homme-là n'a pû se delivrer impunément de la, que les Habitans de cette Lune de Jupiter, dont nous parlions, en fussent quittes à meilleur marché. Nous ne leur ferons pas de quartier, ils subiront la Loy commune, & donneront dans quelque autre erreur, mais comme je ne me pique pas de la pouvoir deviner, éclaircissez-moy, je vous prie, une autre difficulté qui m'occupe depuis quelques moments. Si la Terre est si petite à l'égard de Jupiter, Jupiter nous voit-il? Je crains que nous ne luy soyons inconnus.</P072>
<P073>De bonne foy, je croy que cela est, répondis-je. Il faudroit qu'il vît la Terre quatre-vingt-dix fois plus petite que nous ne le voyons. C'est trop peu, il ne la voit point. Voicy seulement ce que nous pouvons croire de meilleur pour nous. Il y aura dans Jupiter des Astronomes, qui aprés avoir bien pris de la peine à composer des Lunettes excellentes, aprés avoir choisy les plus belles Nuits pour observer, auront enfin découvert dans les Cieux une petite Planete qu'ils n'avoient jamais veüe. D'abord le Journal des Savants de ce Pays-là en parle; le Peuple de Jupiter, ou n'en entend point parler, ou n'en fait que rire. Les Philosophes dont cela détruit les opinions, forment le dessein de n'en rien croire, il n'y a que les Gens tres raisonnables qui en veulent bien douter. On observe encore, on revoit la petite Planete, on s'assure bien que ce n'est point une vision; on commence même à soupçonner qu'elle a un mouvement autour du Soleil; on trouve au bout de mille observations, que ce mouvement est d'une année; & enfin, grâce à toutes les peines que se donnent les Savats, on sait dans Jupiter que notre Terre est un Monde. Les Lurieux vont la voir au bout d'une Lunette, & la veüe à peine peut-elle encore l'attraper.</P073>
<P074>Si ce n'êtoit, dit la Marquise, qu'il n'est point trop agreable de savoir qu'on ne nous peut découvrir de dedans Jupiter qu'avec des Lunettes d'approche, je me représenterois avec plaisir ces Lunettes de Jupiter dressées vers nous, comme les nôtres le sont vers luy, & cette curiosité mutuelle avec laquelle les Planetes s'entre-considèrent & demandent l'une de l'autre, Quel monde est-ce là? Quelles gens l'habitent?</P074>
<P075>Cela ne va pas si vite que vous pensez, répliquay-je. Quand on verroit nôtre Terre de dedans Jupiter, quand on l'y connoîtroit, nôtre Terre ce n'est pas nous; on n'a pas le moindre soupçon qu'elle puisse être habitée. Si quelqu'un vient à se l'imaginer, Dieu sait comme tout Jupiter se moque de luy. Peut-être même sommes-nous cause qu'on y a fait le procés à des Philosophes qui ont voulu soûtenir que nous êtions. Cependant je croirois plus volontiers que les Habitans de Jupiter sont assez occupez à faire des découvertes sur leur Planete, pour ne songer point du tout à nous. Elle est si grande, que s'ils navigent, assurément leurs Christophe Colombs ne sauroient manquer d'employ. Il faut que les Peuples de ce Monde-là ne connoissent pas seulement de réputation la centiéme partie des autres Peuples, au lieu que dans Mercure, qui est fort petit, ils sont tous voisins les uns des autres, ils vivent familierement ensemble, & ne comptent que pour une promenade de faire le tour de leur Monde. Si on ne nous voit point dans Jupiter, vous jugez bien qu'on y voit encore moins Venus & Mercure, qui sont des Mondes, & plus petits, & plus éloignez de luy. En récompense ses Habitans voyent Mars, & leurs quatre Lunes, & Saturne avec les siennes. Voilà assez de Planetes pour embarrasser ceux d'entre eux qui sont Astronomes; la Nature a eu la bonté de leur cacher ce qui en reste dans l'Univers.</P075>
<P076>Quoy, dit la Marquise, vous comptez cela pour une grâce? Sans doute, répondis-je. Il y a dans tout ce grand Tourbillon seize Planetes. La Nature qui veut nous épargner la peine d'étudier tous leurs mouvemens, ne nous en montre que sept, n'est-ce pas là une assez grande faveur? Mais nous, qui n'en sentons pas le prix, nous faisons si bien que nous attrapons les neuf autres qui avoient êté cachées; aussi en sommes-nous punis par les grands travaux que l'Astronomie demande presentement.</P076>
<P077>Je voy, reprit-elle, par ce nombre de seize Planetes qu'il faut que Saturne ait cinq Lunes. Il les a aussi, répliquay-je, & de ces cinq Lunes, il y en a deux bien fraîchement découvertes; mais il ya a quelque chose qui est encore bien plus remarquable. Comme son année est de trente des nôtres, & que par consequent il a des Pays, où une seule nuit dure quinze ans entiers, devinez ce que la Nature a inventé pour éclaires des nuits si affreuses. Elle ne s'est pas contentée de donner cinq Lunes à Saturne, elle a mis autour de luy un grand Cercle, ou un grand Anneau qui l'environne entierement, & qui êtant assez élevé pour être hors de l'ombre du Corps de cette Planete, refléchit perpetuellement la lumiere du Soleil dans les lieux qui ne le voyent point.</P077>
<P078>En verité, dit la Marquise, de l'air d'une personne qui rentroit en elle-même avec étonnement, tout cela est d'un grand ordre; il paroît bien que la Nature a eu en veüe les besoins de quelques Etres vivans, & que la distribution des Lunes n'a pas êté faite au hazard. Il n'en est tombé en partage qu'aux Planetes éloignées du Soleil, à la Terre, à Jupiter, à Saturne, car ce n'êtoit pas la peine d'en donner à Vénus & à Mercure, qui ne reçoivent que trop de lumiere, dont les nuits sont fort courtes, & qui les comptent apparemment pour de plus grands bienfaits de la Nature que leurs jours mêmes. Mais attendez, il me semble que Mars, qui est encore plus éloigné du Soleil que la Terre, n'a point de Lune. On ne peut pas vous le dissimuler, répondis-je, il n'en a point, & il faut qu'il ait pour ses nuits des ressources que nous ne savons pas. Vous avez veu des Phosphores, de ces matières liquides ou seches, qui en recevant la lumiere du Soleil, s'en imbibent, & s'en penetrent, & ensuite jettent un assez grand éclat dans l'obscurité. Peut-être Mars a-t-il de grands Rochers fort élevés, qui sont des Phosphores naturels, & qui prennent pendant le jour une provision de lumière qu'ils rendent pendant la nuit. Vous ne sauriez rier que ce ne fût un Spectacle assez agreable, de voir tous ces Rochers s'allumer de toutes parts dé que le Soleil seroit couché, & faire sans aucun art des illuminations magnifiques. Vous savez encore qu'il y a en Amérique des Oiseaux qui sont si lumineux dans les tenebres, qu'on s'en peut servir pour lire. Que savons-nous si Mars n'a point un grand nombre de ces Oiseaux, qui dés que la nuit est venuë, se dispersent de tous côtés, & vont répandre un nouveau jour?</P078>
<P079>Je ne me contente, reprit-elle, ny de vos Rochers, ni de vos Oiseaux. Cela ne laisseroit pas d'être joly, mais puis que la Nature a donné tant de Lunes à Saturne & à Jupiter, c'est une marque qu'il faut des Lunes. J'eusse êté bien-aise que tous les Mondes éloignez du Soleil en eussent eu, si Mars ne nous fût point venu faire une exception desagreable. Ah! vraiment, répliquay-je, si vous vous mêliez de Philosophie plus que vous ne faites, il faudroit bien que vous vous accoûtumassiez à voir des exceptions dans les meilleurs Sistêmes. Il y a toûjours quelque chose qui y convient le plus juste du monde, & puis quelque chose aussi qu'on y fait convenir comme on peut, ou qu'on laisse-là, si on desespere d'en pouvoir venir à bout. Usons-en de même pour Mars, puis qu'il ne nous est point favorable, & ne parlons point de luy. Nous serions bien étonnez, si nous êtions dans Saturne, de voir sur nos têtes pendant la nuit ce grand Anneau qui iroit en forme de demiy Cercle d'un bout à l'autre de l'Horizon, & qui nous renvoyant la lumiere du Soleil feroit l'effet d'une Lune continuë. Et ne mettrons-nous point d'Habitans dans ce grand Anneau, interrompit-elle en riant? Quoy que je sois d'humeur, répondis-je, à en envoyer par tout assez hardiment, je vous avoüe que je n'oserois en mettre là, cet Anneau me paroît une Habitation trop irregulière. Pour les cinq petites Lunes, on ne peut pas se dispenser de les peupler. Si cependant l'Anneau n'êtoit, comme quelques-uns le soupçonnent, qu'un Cercle de Lunes qui se suivissent de fort prés, & eussent un mouvement égal, & que les cinq petites Lunes fussent trois échappées de ce grand Cercle, que de Mondes dans le Tourbillon de Saturne! Quoy qu'il en soit, avec le secours même de l'Anneau, les Gens de Saturne sont assez misérables. Il leur donne la lumiere, mais quelle lumiere, dans l'éloignement où il est du Soleil! Le Soleil même n'est pour eux qu'une petite Etoile blanche & pâle, qui n'a qu'un éclat & une chaleur bien foible, & si vous les mettiez dans nos Pays les plus froids, dans le Groënland, ou dans la Laponie, vous les verriez suër à grosses gouttes & expirer de chaud.</P079>
<P080>Vous me donnez une idée de Saturne qui me gele, dit la Marquise, au lieu que tan tôt vous m'échauffiez en me parlant de Mercure. Il faut bien, répliquay-je, que les deux Mondes qui sont aux extrémitez de ce grand Tourbillon, soient opposées en toutes choses.</P080>
<P081>Ainsi, reprit-elle, on est bien sage dans Saturne, car vous m'avez dit que tout le monde êtoit fou dans Mercure. Si on n'est pas bien sage dans Saturne, repris- je, du moins, selon toutes les apparences, on y est bien flegmatique. Ce sont Gens qui ne savent ce que c'est que de rire, qui prennent toûjours un jour pour répondre à la moindre question qu'on leur fait, & qui eussent trouvé Caton d'Utique trop badin & trop folâtre..</P081>
<P082>Il me vient une pensée, dit-elle. Tous les Habitans de Mercure sont vifs, tous ceux de Saturne sont lents. Parmy nous les uns sont vifs, les autres lents; cela ne viendroit-il point de ce que nôtre Terre étant justement au milieu des autres Mondes, nous participons des extrémitez? Il n'y a point pour les hommes de Caractère fixe & déterminé; les uns sont faits comme les Habitans de Mercure, les autres comme ceux de Saturne, & nous sommes un mélange de toutes les especes qui se trouvent dans les autres Planetes. J'aime assez cette idée, repris- je, nous formons un assemblage si bizarre, qu'on pourroit croire que nous serions ramassez de plusieurs Mondes différents. A ce compte, il est assez commode d'être icy, on y voit tous les autres Mondes en abregé.</P082>
<P083>Du moins, reprit la Marquise, une commodité fort réelle qu'a nôtre Monde par sa situation, c'est qu'il n'est ny si chaud que celuy de Mercure ou de Venus, ny si froid que celuy de Jupiter ou de Saturne. De plus, nous sommes justement dans un endroit de la Terre où nous ne sentons l'excés ny du chaud ni du froid. En verité si un certain Philosophe rendoit grâce à la Nature d'être Homme, & non pas Bête, Grec, & non pas Barbare, moi je veux luy rendre grâce d'être sur la Planete la plus tempérée de l'Univers, & dans un des lieux les plus temperez de cette Planete. Si vous m'en croyez, Madame, répondis-je, vous luy rendrez grâce d'être jeune & non pas vieille; jeune & belle, & non pas jeune & laide; jeune & belle Françoise, & non pas jeune & belle Italienne. Voila bien d'autres sujets de reconnoissance que ceux que vous tirez de la situation de vôtre Tourbillon, ou de la température de vôtre Pays.</P083>
<P084>Mon Dieu! répliqua-t-elle, laissez-moy avoir de la reconnaissance sur tout, jusque sur le Tourbillon où je suis placée. La mesure de bonheur qui nous a été donnée, est assez petite; il n'en faut rien perdre, & il est bon d'avoir pour les choses les plus communes, & les moins considérables, un goût qui les mette à profit. Si on ne vouloit que des plaisirs vifs, on en auroit peu, on les attendroit long-temps, & on les payeroit bien. Vous me promettez donc, répliquay-je, que si on vous proposoit de ces plaisirs vifs, vous vous souviendriez des Tourbillons & de moy, & que vous vous borneriez à nous? Ouy, répondit-elle, mais faites que la Philosophie me fournisse toûjours des plaisirs nouveaux. Du moins pour demain, répondis-je, j'espere qu'ils ne vous manqueront pas. J'ai des Etoiles fixes qui passent tout ce que vous avez vu jusqu'icy.</P084>
<P085>CINQUIEME SOIR. Que les étoiles fixes sont autant de Soleils, dont chacun éclaire un monde.</P085>
<P086>. La Marquise sentit une vraye impatience de savoir ce que les Etoiles Fixes deviendroient. Seront-elles habitées comme les Planetes me dit-elle? Ne le seront-elles pas? Enfin qu'en ferons-nous? Vous le devineriez peut-être, si vous en aviez bien envie, répondis-je. Les Etoiles Fixes ne sauroient être moins éloignées de la Terre que de quelques cinquante millions de lieuë, & si vous fâchiez un Astronome, il les mettroit encore plus loin. La distance du Soleil à la Planete la plus éloignée, n'est par rapport à la distance du Soleil ou de la Terre aux Etoiles Fixes, & on ne prend pas la peine de la compter. Leur lumière, comme vous voyez, est assez vive & assez éclatante. Si elles la recevoient du Soleil, il faudroit qu'elles la receussent déja bien foible aprés un trajet de cinquante millions de lieuë; il faudroit que par une reflexion qui l'affoibliroit encore beaucoup, elles nous la renvoyassent à cette même distance. Il seroit impossible qu'une lumière, qui auroit essuyé une reflexion, & fait deux fois cinquante millions de lieuë, eût cette force et cette vivacité qu'a celle des Etoiles Fixes. Les voilà donc lumineuses par elles-mêmes, & toutes, en un mot, autant de Soleils.</P086>
<P087>Ne me trompay-je point, s'écria la Marquise, ou si je vois où vous me voulez mener? M'allez-vous dire: Les Etoiles Fixes sont autant de Soleils, nôtre Soleil est le centre d'un Tourbillon qui tourne autour de luy, pourquoy chaque Etoile Fixe ne sera-t-elle pas aussi le centre d'un Tourbillon qui aura un mouvement autour d'elle? Notre Soleil a des Planetes qu'il éclaire, pourquoy chaque Etoile Fixe n'en aura-t-elle pas aussi qu'elle éclairera? Je n'ay à vous répondre, luy dis- je, que ce que répondit Phedre à Enone, C'est toi qui l'as nommé..</P087>
<P088>Mais, reprit-elle, voila l'Univers si grand que je m'y perds, je ne sais plus où je suis, je ne suis plus rien. Quoy, tout sera divisé en Tourbillons jettez confusément les uns parmi les autres? Chaque Etoile sera le centre d'un Tourbillon peut-être aussi grand que celuy où nous sommes & Tout cet espace immense qui comprend notre Soleil & nos Planetes, ne sera qu'une petite parcelle de l'Univers? Autant d'espaces pareils que d'Etoiles Fixes?. Cela me confond, me trouble, m'épouvante. Et moi, répondis-je, cela me met à mon aise. Quand le ciel n'étoit que cette voûte bleuë, où les Etoiles êtoient cloüées, l'Univers me paroissoit petit & étroit, je m'y sentois comme oppressé; presentement qu'on a donné infiniment plus d'étenduë & de profondeur à cette voûte, en la partageant en mille & mille Tourbillons, il me semble que je respire avec plus de liberté, & que je suis dans un plus grand air, & assurement l'Univers a toute une autre magnificence. La Nature n'a rien épargné en le produisant, elle a fait une profusion des richesses qui est tout-à-fait digne d'elle. Rien n'est si beau à se representer que ce nombre prodigieux de Tourbillons, dont le milieu est occupé par un Soleil qui fait tourner des Planetes autour de luy. Les Habitans d'une Planete d'un de ces Tourbillons infinis voyent de tous côtés les centres lumineux des Tourbuillons dont ils sont environnez, mais ils n'ont garde d'en voir les Planetes qui n'ayant qu'une lumiere foible, empruntée de leur Soleil, ne la poussent point au delà de leur Monde..</P088>
<P089>Vous m'offrez, dit-elle, une espece de Perspective si longue, que la veuë n'en peut attraper le bout. Je voy clairement les Habitans de la Terre, ensuite vous me faites voir ceux de la Lune & des autres Planetes de notre Tourbillon assez clairement à la verité, mais moins que ceux de la Terre; aprés eux viennent les Habitans des Planetes des autres Tourbillons. Je vous avoüe qu'ils sont tout-à-fait dans l'enfoncement, & que quelque effort que je fasse pour les voir, je ne les aperçois presque point. Et en effet ne sont-ils pas presque aneantis par l'expression dont vous êtes obligé de vous servir en parlant d'eux? Il faut que vous les appeliez, les Habitans d'une des Planetes, de l'un de ces Tourbillons infinis & Nous mêmes, à qui la même expression convient, avoüez que vous ne sauriez presque plus nous déméler au milieu de tant de Mondes. Pour moy, je commence à voir la Terre si effroyablement petite, que je ne croy pas avoir desormais d'empressement pour aucune chose. Assurément, si on a tant d'ardeur de s'agrandir, si on fait desseins sur desseins, si on se donne tant de peine, c'est que l'on ne connoît pas les Tourbillons.. Je pretends bien que ma paresse profite de mes nouvelles lumieres, & quand on me reprochera mon indolence, je répondrai: Ah! si vous saviez ce que c'est que les Etoiles Fixes! Il faut qu'Alexandre ne l'ait pas su, repliquay-je, car un certain Auteur qui tient que la Lune est habitée, dit fort serieusement qu'il n'êtoit pas possible qu'Aristote ne fût dans une opinion si raisonnable (comment une verité eût-elle échappé à Aristote?). mais qu'il n'en voulut jamais rien dire, de peur de déplaire, à Alexandre, qui eût êté au despoir de voir un Monde qu'il n'eût pas pu conquerir. A plus forte raison lui eût-on fait mystere des Tourbillons, des Etoiles Fixes, quand on les eût connus en ce temps-là; c'eût eté faire trop mal sa Cour que de luy en parler. Pour moy qui les connois, je suis bien fâché de ne pouvoir tirer d'utilité de la connoissance que j'en ay. Ils ne guerissent tout au plus, selon votre raisonnement, que de l'ambition & de l'inquietude, & je n'ay point ces maladies-là. Un peu de foiblesse pour ce qui est beau, voila mon mal, & je ne croy pas que les Tourbillons y puissent rien. Les autres Mondes vous rendent celuy-cy petit, mais ils ne vous gâtent point de beaux yeux, ou une belle bouche, cela vaut toûjours son prix en dépit de tous les Mondes possibles.</P089>
<P090>C'est une étrange chose que l'Amour, répondit-elle, en riant; il se sauve de tout, & il n'y a point de Systême qui luy puisse faire de mal. Mais aussi parlez- moi franchement, votre Systême est-il bien vray? Ne me déguisez rien, je vous garderay le secret. Il me semble qu'il n'est appuyé que sur une petite convenance bien legere. Une Etoile Fixe & lumineuse d'elle-même comme le Soleil, par consequent il faut qu'elle soit comme le Soleil, le centre & l'ame d'un Monde, & qu'elle ait ses Planetes qui tournent autour d'elle. Cela est-il d'une necessité bien absoluë? Ecoutez, Madame, répondis-je, puis que nous sommes en humeur de mêler toûjours des folies de galanterie à nos Discours les plus serieux, les raisonnemens de Mathematique sont faits comme l'Amour. Vous ne sauriez accorder si peu de chose à un Amant, que bien tôt aprés il ne faille luy en accorder davantage, & puis encore davantage, & à la fin cela va loin. De même accordez à un Mathematicien le moindre principe, il va vous en tirer une consequence, qu'il faudra que vous luy accordiez aussi, & de cette consequence encore une autre, & malgré vous-même il vous mene si loin, qu'à peine le pouvez vous croire. Ces deux sortes de Gens-là prennent toûjours plus qu'on ne leur donne. Vous convenez que quand deux choses sont semblables en tout ce qui me paroît, je les puis croire aussi semblables en ce qui ne me paroît point, s'il n'y a rien d'ailleurs qui m'en empêche. De là j'ay tiré que la Lune êtoit habitée, parce qu'elle ressemble à la Terre, les autres Planetes, parce qu'elles ressemblent à la Lune. Je trouve que les Etoiles Fixes ressemblent à nôtre Soleil, je leur attribuë tout ce qu'il a. Vous êtes engagée trop avant pour pouvoir reculer, il faut franchir le pas de bonne grâce. Mais, dit-elle, sur le pied de cette ressemblance que vous mettez entre les Etoiles Fixes & nôtre Soleil, il faut que les Gens d'un autre grand Tourbillon ne le voyent que comme une petite Etoile Fixe, qui se montre à eux seulement pendant leurs nuits.</P090>
<P091>Cela est hors de doute, répondis-je. Nôtre Soleil est si proche de nous en comparaison des Soleils des autres Tourbillons, que sa lumiere doit avoir infiniment plus de force sur nos yeux que la leur. Nous ne voyons donc que luy quand nous le voyons, & il efface tout; mais dans un autre grand Tourbillon c'est un autre Soleil qui y domine, & il efface à son tour le nôtre, qui n'y paroît que pendant les nuits avec le reste des autres Soleils étrangers, c'est-à-dire des Etoiles Fixes. On l'attache avec elles à cette grande voûte du Ciel, & il y fait partie de quelque Ourse, ou de quelque Taureau. Pour les Planetes qui tournent autour de luy, notre Terre, par exemple, comme on ne les voit point de si loin, on n'y songe seulement pas. Ainsi tous les Soleils, sont Soleils de jour pour le Tourbillon où ils sont placez, & Soleils de nuit pour tous les autres Tourbillons. Dans leur Monde, ils sont uniques en leur espece, par tout ailleurs ils ne servent qu'à faire nombre. Ne faut-il pas pourtant, reprit-elle, que les Mondes, malgré cette égalité different en mille choses, car un fond de ressemblance ne laisse de porter des differences infinies?</P091>
<P092>Assurément, repris-je, mais la difficulté est de deviner. Que say-je? Un Tourbillon a plus de Planetes qui tournent autour de son Soleil, un autre en a moins. Dans l'un il y a des Planetes subalternes, qui tournent autour de Planetes plus grandes; dans l'autre il n'y en a point. Icy elles sont toutes ramassées autour de leur Soleil, & font comme un petit peloton, au-delà duquel s'étend un grand espace vide, qui va jusqu'aux Tourbillons voisins; ailleurs elles prennent leur cours vers les extrémitez du Tourbillon & laissent le milieu vide. Je ne doute pas même qu'il ne puisse y avoir quelques Tourbillons deserts, & sans Planetes, d'autres dont le Soleil, n'êtant pas justement au centre, ait un veritable mouvement, & emporte ses Planetes avec soy; d'autres dont les Planetes s'élèvent ou s'abaissent à l'égard de leur Soleil par le changement de l'équilibre qui les tient suspenduës. Enfin, que voudriez-vous? En voila bien assez pour un homme qui n'est jamais sorty de son Tourbillon.</P092>
<P093>Ce n'en est guere, répondit-elle, pour la quantité des Mondes. Ce que vous dites ne suffit que pour cinq ou six, & j'en voy d'icy des milliers?</P093>
<P094>Que serait-ce donc, repris-je, si je vous disois qu'il y a bien d'autres Etoiles Fixes, que celles que vous voyez; qu'avec des Lunettes on en découvre un nombre infiny qui ne se montrent point aux yeux, & que dans une seule Constellation, où l'on en comptoit peut-être douze ou quinze, il s'en trouve autant que l'on en voyait auparavant dans le Ciel?</P094>
<P095>Je vous demande grâce, s'écria-t-elle, je me rends, vous m'accablez de Mondes & de Tourbillons. Je say bien, ajoûtay-je, ce que je vous garde. Vous voyez cette blancheur qu'on appelle la Voye de Lait. Vous figureriez-vous bien ce que c'est? Une infinité de petites Etoiles invisibles aux yeux à cause de leur petitesse, & semées si prés les unes des autres qu'elles paroissent former une blancheur continuë. Je voudrois que vous vissiez avec des Lunettes cette Fourmiliere d'Astres, & cette graine de Mondes (si ces expressions sont permises.) Ils ressemblent en quelque sorte aux îles Maldives, à ces douze mille petites îles ou Bancs de Sable, separez seulement par des Canaux de Mer, que l'on sauteroit presque comme des Fossez. Ainsi les petits Tourbillons de la Voie de Lait sont si serrez, qu'il me semble que d'un Monde à l'autre on pourroit se parler, ou même se donner la main. Du moins je croy que les Oiseaux d'un Monde passent aisément dans un autre, & que l'on y peut dresser des Pigeons à porter des Lettres comme on fait icy dans le Levant. Ces petits Mondes sortent apparemment de la regle generale, par laquelle un Soleil dans son Tourbillon efface dés qu'il paroît tous les Soleils étrangers. Si vous êtes dans un des petits Tourbillons de la Voie de Lait, votre Soleil n'est presque pas plus proche de vous, & par consequent n'a pas sensiblement plus de force sur vos yeux, que cent mille autres Soleils des Tourbillons voisins. Vous voyez donc votre Ciel briller d'un nombre infiny de feux, qui sont fort proches les uns des autres, & peu éloignez de vous. Lorsque vous perdez de veuë votre Soleil particulier, il vous en reste encore assez, & votre nuit n'est pas moins éclairée que le jour, du moins la diference ne peut pas être sensible, & pour parler plus juste, vous n'avez jamais de nuit. Ils seroient bien étonnez, les Gens de ces Mondes-là, accoûtumez comme ils sont à une clarté perpetuelle, si on leur disoit qu'il y a des malheureux qui ont de veritables nuits, qui tombent dans des tenebres trs-profondes, & qui, quand ils joüissent de la lumiere, ne voyent même qu'un seul Soleil. Ils nous regarderoient comme des Etres disgraciez de la Nature, & fremiroient de l'horreur de notre condition.</P095>
<P096>Je ne vous demande pas, dit la Marquise, s'il y a des Lunes dans les Mondes de la Voie de Lait; je voy bien qu'elles n'y seroient de nul usage aux Planetes principales qui n'ont point de nuit, & qui d'ailleurs marchent dans des espaces trop étroits pour s'embarrasser de cet attirail de Planetes subalternes. Mais savez-vous bien qu'à force de me multiplier les Mondes si liberalement, vous me faites naître une veritable difficulté? Les Tourbillons dont nous voyons les Soleils, touchent le Tourbillon où nous sommes. Les Tourbillons sont ronds, n'est-il pas vray? Et comment tant de Boules en peuvent-elles toucher une seule? Je veux m'imaginer cela, & je sens bien que je ne le puis.</P096>
<P097>Il y a beaucoup d'esprit, répondis-je, à avoir cette difficulté-là, & même à ne la pouvoir résoudre; car elle est tres-bonne en soy, & de la maniere dont vous la concevez, elle est sans réponse, & c'est avoir bien peu d'esprit que de trouver des réponses à ce qui n'en a point. Si notre Tourbillon êtoit de la figure d'un Dé, il auroit six faces plates, & seroit bien éloigné d'être rond; mais sur chacune de ces faces on y pourroit mettre un Tourbillon de la même figure. Si au lieu de six faces plates, il en avoit vingt, cinquante, mille, il y auroit jusqu'à mille Tourbillons qui pourroient poser sur luy, chacun sur une face, & vous concevez bien que plus un corps a de faces plates qui le terminent au dehors, plus il approche d'être rond, en sorte qu'un Diamant taillé à facetes de tous côtéz, si les facetes étoient fort petites, seroit quasi aussi rond qu'une Perle de même grandeur. Les Tourbillons ne sont ronds que de cette manière-là. Ils ont une infinité de faces en dehors, chacune des quelles porte un autre Tourbillon. Ces faces sont fort inégales; ici elles sont plus grandes, là plus petites. Les plus petites de nôtre Tourbillon, par exemple, répondent à la Voie de Lait, & soutiennent tous ces petits Mondes. Que deux Tourbillons qui sont appuyez sur deux faces voisines, laissent quelque vuide entre eux par en bas, comme cela doit arriver tres-souvent, aussi tôt la Nature qui ménage bien le terrain, vous remplit ce vuide par un petit Tourbillon ou deux, peut-être par mille, qui n'incommodent point les autres, & ne laissent pas d'être un ou deux, ou mille Mondes de plus. Ainsi nous pouvons voir beaucoup plus de Mondes que nôtre Tourbillon n'a de faces pour en porter. Je gagerois que quoyque ces petits Mondes n'ayent êté faits que pour être jettez dans des coins de l'Univers qui fussent demeurez inutiles, quoy qu'ils soient inconnus aux autres Mondes qui les touchent, ils ne laissent pas d'être fort contents d'eux-mêmes. Ce sont ceux sans doute dont on ne découvre les petits Soleils qu'avec des Lunettes d'approche, & qui sont en une quantité si prodigieuse. Enfin tous ces Tourbillons s'ajustent les uns avec les autres le mieux qu'il est possible; & comme il faut que chacun tourne autour de son Soleil sans changer de place, chacun prend la maniere de tourner, qui est la plus commode & la plus aisée dans la situation où il est. Ils s'engrainent en quelque façon les uns dans les autres comme les rouës d'une Montre, & aident mutuellement leurs mouvements. Il est pourtant vray qu'ils agissent aussi les uns contre les autres. Chaque Monde, à ce qu'on dit, est comme un Ballon qui s'enfle de soy même, & qui s'étendroit, si on le laissoit faire, mais il est aussi-tôt repoussé par les Mondes voisins, & il rentre en luy- même, aprés quoy il recommence à s'enfler, & ainsi de suite; & on pretendent que les Etoiles Fixes ne nous envoyent cette lumiere tremblante, & ne paroissent briller à reprises, que parce que leurs Tourbillons poussent perpetuellement le nôtre, & en sont perpetuellement repoussez.</P097>
<P098>J'aime fort toutes ces Idées-là, dit la Marquise. J'aime ces Ballons qui s'enflent & se desenflent à chaque moment, & ces Mondes qui se combattent toûjours, & sur tout j'aime à voir comment ce combat fait entre eux un commerce de lumière, qui asseurément est le seul qu'ils puissent avoir.</P098>
<P099>Non, non, repris-je, ce n'est pas le seul. Les Mondes voisins nous envoyent quelquefois visiter, & même assez magnifiquement. Il nous en vient des Cometes, qui sont toûjours ornées, ou d'une chevelure éclatante, ou d'une barbe venerable, ou d'une queüe majestueuse.</P099>
<P100>Ah! quels Deputez dit-elle en riant! On se passeroit bien de leur visite, elle ne sert qu'à faire peur. Ils ne font peur qu'aux enfants, repliquay-je, à cause de leur équipage extraordinaire, mais les enfants sont en grand nombre. Les Cometes ne sont que des Planetes qui appartiennent à un Tourbillon voisin. Elles avoient leur mouvement vers ses extremitez, mais ce Tourbillon êtant peut-être differemment pressé par ceux qui l'environnent, est plus rond par en haut, & plus plat par en-bas, & c'est par en-bas qu'il nous regarde. Ces Planetes qui auront commencé vers le haut à se mouvoir en Cercle, ne prévoyoient pas qu'en bas le Tourbillon leur manqueroit, parce qu'il est là comme écrasé, & pour continuer leur mouvement circulaire, il faut nécessairement qu'elles entrent dans un autre Tourbillon, que je suppose qui est le nôtre, & qu'elles en coupent les extremitez. Aussi sont-elles toûjours fort élevées à notre égard, elles marchent beaucoup au dessus de Saturne. Il est nécessaire dans nôtre Sistême, pour des raisons qui ne sont rien à nôtre suijet present, que depuis Saturne jusqu'aux deux extremitez de nôtre Tourbillon, il y ait un grand espace vide, & sans Planetes. Nos Ennemis nous reprochent sans cesse inutilité de ce grand espace. Qu'ils ne s'inquietent plus, nous en avons trouvé l'usage, c'est l'appartement des Planetes étrangeres qui entrent dans nôtre Monde.</P100>
<P101>J'entends, dit-elle.. Nous ne leur laissons pas d'entrer jusque dans le cur de nôtre Tourbillon, & avec nos Planetes, nous les recevons comme le Grand Seigneur reçoit les Ambassadeurs qu'on luy envoye. Il ne leur fait pas l'honneur de les loger à Constantinople, mais seulement dans un Fauxbourg de la Ville. Nous avons encore cela de commun avec les Ottomans, repris-je, qu'ils reçoivent des Ambassadeurs sans en renvoyer, & que nous ne renvoyons point de nos Planetes aux Mondes voisins.</P101>
<P102>A en juger par toutes ces choses là, répliqua-t-elle,. nous sommes bien fiers. Cependant je ne sais pas trop encore ce que j'en dois croire. Ces Planetes étrangeres ont un air bien menaçant avec leurs queües & leurs barbes, & peut- être on nous les envoye pour nous insulter, au lieu que les nôtres, qui ne sont pas faites de la même manière, ne seroient pas si propres à se faire craindre, quand elles iroient dans les autres Mondes.</P102>
<P103>Les queües & les barbes, répondis-je, ne sont que de pures apparences.. Les Planetes étrangères ne diffèrent en rien des nôtres, mais en entrant dans nütre Tourbillon, elles prennent la queüe ou la barbe par une certaine sorte d'illumination qu'elles reçoivent du Soleil, & qui entre nous n'a pas encore êté trop bien expliquée; mais toûjours on est sûr qu'il ne s'agit que d'une espèce d'illumination; on la devinera quand on pourra. Je voudrois donc bien, reprit- elle, que nôtre Saturne allât prendre une queuë ou une barbe dans quelque autre Tourbillon, & y répandre l'effroy, & qu'en suite ayant mis bas cet accompagnement terrible, il revint se ranger ici avec les autres Planetes à ses fonctions ordinaires. Il vaut mieux pour luy, répondis-je, qu'il ne sorte point de nôtre Tourbillon. Je vous ay dit le choc qui se fait à l'endroit où deux Tourbillons se poussent & se repoussent l'un l'autre; je croy que dans ce pas là une pauvre Planete est agitée assez rudement, & que ses Habitans ne s'en portent pas mieux. Nous croyons nous autres être bien malheureux quand il nous paroît une Comete elle-même qui est bien malheureuse. Je ne le crois point, dit la Marquise, elle nous apporte tous ses Habitans en bonne santé. Rien n'est si divertissant que de changer ainsi de Tourbillon. Nous qui ne sortons jamais du nôtre, nous menons une vie assez ennuyeuse. Si les Habitans d'une Comete ont assez d'esprit pour prévoir le temps de leur passage dans notre Monde, ceux qui ont déjà fait le voyage, annoncent aux autres par avance ce qu'ils y verront. Vous découvrirez bien-tôt une Planete qui a un grand Anneau autour d'elle, disent-ils peut-être en parlant de Saturne. Vous en verrez une autre qui en a quatre petites qui la suivent. Peut-être même y a-t-il des Gens destinés à observer le moment où ils entrent dans notre Monde, & qui crient aussi-tôt._Nouveau Soleil, Nouveau Soleil, comme ces Matelots qui crient, Terre, Terre..</P103>
<P104>Il ne faut donc plus songer, luy dis-je, à vous donner de la pitié pour les Habitans d'une Comète, mais j'espère du moins que vous plaindrez ceux qui vivent dans un Tourbillon dont le Soleil vient à s'éteindre, & qui demeurent dans une nuit éternelle. Quoi? s'écria-t-elle, des Soleils s'éteignent? Oüi, sans doute, répondis-je. Les Anciens ont vû dans le Ciel des Etoiles Fixes que nous n'y voyons plus. Ces Soleils ont perdu leur lumière; grande desolation assurément dans tout le Tourbillon; mortalité generale sur toutes les Planetes; car que faire sans Soleil? Cette idée est trop funeste, reprit-elle. N'y auroit-il pas moyen de me l'épargner? Je vous diray, si vous voulez, répondis je, ce que disent de fort habiles Gens, que les Etoiles Fixes qui ont disparu ne sont pas pour cela éteintes, que ce sont des Soleils qui ne le sont qu'à demy, c'est-à-dire qui ont une moitié obscure, & l'autre lumineuse; que comme ils tournent sur eux-mêmes, tantôt ils nous présentent la moitié lumineuse, & qu'alors nous ne les voyons, tantôt la moitié obscure, & qu'alors nous ne les voyons plus. Je prendray bien pour vous obliger cette opinion-là, qui est plus douce que l'autre, mais je ne puis la prendre qu'à l'égard de certaines Etoiles qui ont des temps reglez pour paroître & pour disparoître, ainsi qu'on a commencé à s'en apercevoir, autrement les demy Soleils ne peuvent pas subsister. Mais que dirons nous des Etoiles qui disparoissent & ne se remontrent pas aprés le temps pendant lequel elles auroient dû assurément achever de tourner sur elles-mêmes? Vous êtes trop équitable pour vouloir m'obliger à croire que ce soient des demy Soleils: cependant je feray encore un effort en votre faveur. Ces Soleils ne se seront pas éteints, ils se seront seulement enfoncez dans la profondeur immense du Ciel, & nous ne pourrons plus les voir. En ce cas le Tourbillon aura suivy son Soleil, & tout s'y portera bien. Il est vray que la plus grande partie des Etoiles Fixes n'ont pas ce mouvement par lequel elles s'éloignent de nous, car en d'autres temps elles devroient s'en rapprocher, & nous les verrions tantôt plus grandes tantôt plus petites, ce qui n'arrive pas. Mais nous supposerons qu'il n'y a que quelques petits Tourbillons plus légers & plus agiles qui se glissent entre les autres, & font de certains tours, au bout desquels ils reviennent, tandis que le gros des Tourbillons demeure immobile; mais voicy un étrange malheur. Il y a des Etoiles Fixes qui viennent se montrer à nous, qui passent beaucoup de temps à ne faire que paroître & disparoître, & enfin disparoissent entièrement, des demi-Soleils reparoîtraient dans des temps reglez. Des Soleils qui s'enfonceroient dans le Ciel ne disparoîtroient qu'une fois pour ne reparoître de longtemps. Prenez votre resolution, Madame, avec courage; il faut que ces Etoiles soient des Soleils qui s'obscurcissent assez pour cesser d'être visibles à nos yeux, & en suite se rallument, & à la fin s'éteignent tout à fait. Comment un Soleil peut-il s'obscurcir & s'éteindre, dit la Marquise, luy qui est en lui-même une source de lumière? Le plus aisément du Monde, selon Descartes, notre Soleil a des tâches. Que ce soient ou des écumes, des brouillards ou tout ce qu'il vous plaira, ces tâches peuvent s'épaissir, se mettre plusieurs ensemble, s'accrocher les unes aux autres, en suite elles iront jusqu'à former autour du Soleil une croûte qui s'augmentera toûjours, & adieu le Soleil. Nous l'avons déja même échepée, dit-on. Le Soleil a été très pâle pendant des années entières, pendant celle, par exemple, qui suivit la mort de Cesar. C'étoit la croûte qui commençoit à se faire; la force du Soleil la rompit & la dissipa, mais si elle eût continué, nous étions perdus. Vous me faites trembler, dit la Marquise. Presentement que je say les consequences de la pâleur du Soleil, je crois qu'au lieu d'aller voir les matins à mon miroir si je ne suis point pâle, j'iray voir au Ciel si le Soleil ne l'est point luy même. Ah! Madame, répondis-je, rassurez-vous, il faut du temps pour ruiner un Monde. Mais enfin, dit-elle, il ne faut que du temps? Je vous l'avouë, repris- je. Toute cette masse immense de matiere qui compose l'Univers, est dans un mouvement perpétuel, dont aucune de ses parties n'est entierement exempte; & dés qu'il y a du mouvement quelque part, ne vous y fiez point, il faut qu'il arrive des changements, soit lents, soit prompts, mais toûjours dans des temps proportionnez à l'effet. Les Anciens êtaient plaisants de s'imaginer que les Corps celestes étoient de nature à ne changer jamais, parce qu'ils ne les avoient pas encore vû changer. Avoient-ils eu le loisir de s'en assurer par l'expérience? Les Anciens étoient jeunes auprés de nous. Si les Roses qui ne durent qu'un jour faisoient des Histoires, & se loissent des Memoires les unes aux autres, les premieres auroient fait le portrait de leur Jardinier d'une certaine façon, & de plus de quinze mille áges de Rose, les autres qui l'auroient encore laissé à celles qui les devoient suivre, n'y auroient rien changé. Sur cela, elles diroient nous avons toûjours vû le même Jardinier, de memoire de Rose on n'a vû que luy, il a toûjours êté fait comme il est, assurément il ne meurt point comme nous, il ne change seulement pas. Le raisonnement des Roses seroit-il bon? Il auroit pourtant plus de fondement que celuy que faisoient les Anciens sur les Corps celestes; & quand même il ne seroit arrivé aucun changement dans les Cieux jusqu'à aujourd'huy, quand ils paroîtroient marquer qu'ils seroient faits pour durer toûjours sans aucune alteration, je ne les en croirois pas encore, j'attendrois une plus longue experience. Devons-nous établir notre durée, qui n'est que d'un instant, pour la mesure de quelque autre? Seroit-ce à dire que ce qui auroit duré cent mille fois plus que nous, dût toûjours durer? On n'est pas si aisément éternel. Il faudroit qu'une chose eût passé bien des âges d'homme mis à bout pour commencer à donner quelque signe d'immortalité. Vrayment, dit la Marquise, je voy les Mondes bien éloignez d'y pouvoir pretendre. Je ne leur ferois seulement pas l'honneur de les comparer à ce Jardinier qui dure tant à l'égard des Roses; ils ne sont que comme les Roses même qui naissent & qui meurent dans un Jardin les unes aprés les autres; car je m'attends bien que s'il disparoît des Etoiles anciennes, il en paroît de nouvelles, il faut que l'espce se repare. Il n'est pas à craindre qu'elle perisse, répondis-je. Les uns vous diront que ce ne sont que des Soleils qui se rapprochent de nous aprés avoir eté long- temps perdus pour nous dans la profondeur du Ciel. D'autres vous diront que ce sont des Soleils qui se sont démefez de cette croûte obscure qui commençoit à les environner. Je crois aisément que tout cela peut être, mais je croy aussi que l'Univers peut avoir êté fait de sorte qu'il s'y formera de temps en temps des Soleils nouveaux. Pourquoy la matiere propre à faire un Soleil ne pourra-t'elle pas, aprés avoir êté dispersée en plusieurs endroits différents, se ramasser à la longue en un certain lieu, & y jetter les fondements d'un nouveau Monde? J'ay d'autant plus d'inclination à croire ces nouvelles productions, qu'elles répondent mieux à la haute idée que j'ay des ouvrages de la Nature. N'auroit-elle le secret que de faire naître & mourir des herbes ou des plantes par une revolution continuelle? Je suis persuadé, & vous l'êtes déja aussi, qu'elle pratique ce même secret sur les Mondes, & qu'il ne luy en coûte pas davantage. De bonne foy, dit la Marquise, je trouve à present les Mondes, les Cieux, & les Corps celestes si sujets au changement, que m'en voila tout à fait revenuë. Revenons encore mieux, si vous m'en croyez, répliquai-je, n'en parlons plus, aussi bien vous voila arrivée à la derniere voûte des Cieux; & pour vous dire s'il y a encore des Etoiles au-delà, il faudroit être plus habile que je ne suis. Mettez-y encore des Mondes, n'y en mettez pas, cela dépend de vous. C'est proprement l'Empire des Philosophes que ces grands païs invisibles qui peuvent être ou n'être pas si on veut, ou être tels que l'on veut, il me suffit d'avoir mené vôtre esprit aussi loin que vont vos yeux.</P104>
<P105>Quoi, s'écria-t-elle, j'ay dans la tête tout le systeme de l'Univers! Je suis savante! Oüy, répliquay-je, vous l'êtes assez raisonnablement, & vous l'êtes avec la commodité de pouvoir ne rien croire de tout ce que je vous ay dit dés que l'envie vous en prendra. Je vous demande seulement pour recompense de mes peines de ne voir jamais le Soleil, ny le Ciel, ny les Etoiles, sans songer à moy.</P105>
<P106>FIN</P106>
